ostumanze di questi luoghi onde le mie novelle sono ispirate alla
verità più che tessute dalla fantasia Certamente chi ad esse voglia
chiedere emozioni violente si troverà ingannato Benchè lo Zola in
Francia ed un poco il Verga in Italia abbiano dipinto la classe dei
contadini a foschi e tetri colori io invece umilissimo non ho
saputo ritrovarvi che le passioni più semplici e naturali non
ispoglie talora di una graziosa attrattativa e destinate ad
accaparrarsi anzichè ad alienarsi la simpatia delle persone le quali
passano per côlte ed intelligenti Non presumo con questo lanciare
una vana frecciata alla scuola delluno o dellaltro dei celebri
autori chio prima nominai No no Mi basta conchiudere che
fortunatamente i nostri contadini lombardi non sono ancora corrotti
come i francesi o i siciliani o i napoletani secondo le notizie che
ne danno quegli scrittori e finchè nol sono giudico ridicolaggine
immaginarli diversi

Se linteresse di unopera darte è in relazione col grado di
verosimiglianza che lartista ha saputo donarle non debbono mancar
dinteresse le mie modeste novelle specchio fedele della realtà Ed
io anzi mi sono meravigliato spesso che altri prima e più valente di
me non pensasse a descrivere i miei paesi ove pur durano tante
consuetudini ignorate alla maggior parte degli italiani le quali
hanno un profumo di verginità caro allanima ispiratore di sentimenti
affettuosi

Due avvertimenti mi restano a fare Uno riguarda in particolar modo la
novella che intitolo _Una vittima_ Quando essa comparve la prima
volta stampata sopra un giornale furono persone che mi
rimproverarono per avervi trattato un argomento così delicato ed
intimo Quelle persone dimostrarono di non aver inteso niente cosa
facile daltronde alla nostra epoca per chi legge Non pensai io di
pubblicare una solleticante pornografia ma bensì di commuovere le
oneste anime al racconto di quella tragedia campagnuola in cui fatte
le debite restrizioni fu vittima una donna infelice da me conosciuta
La novella è quasi storica più storica che per esempio la morte di
Lucrezia di cui si fa pure esatta spiegazione secondo i nuovi
regolamenti ai fanciulli delle classi elementari A chi abbia in
mezzo a tanto sfacelo degli affetti domestici conservato sentimenti
umani troppo sacra devessere questa sublime prova della maternità
perchè egli possa farne cinico stromento alla sua fama letteraria

La seconda delle osservazioni concerne il mio stile Ne ho adottato
uno se pur si voglia riconoscermelo semplice come il tessuto delle
stesse novelle corrispondente dunque alla indole loro Nel dialogo
riprodussi talvolta alcune forme espressive e caratteristiche dei
nostri dialetti settentrionali o meglio lombardi specialmente in
ciò che riguarda la costruzione del periodo ma fu solo per dare
colorito efficace alla narrazione e non proprio per ismania di