 col papa dimorava in Bologna se ne invaghì somma mente e
la fece sua amica Conciliatosi poi con Giovanni XXII che nel 1329
scelse per minor male investirlo del vicariato di Ferrara Obizzo
persuase agevolmente la Lippa a seguirlo in quella città ovessa andò
in compagnia de suoi fratelli Bonifazio2 e Francesco Seguìta poi
anche dal cugino paterno Nicolò la famiglia Ariosti fu trapiantata
in Ferrara col formarne tre rami che vi ebbero lunga discendenza La
bella Lippa rimase sempre concubina di Obizzo e in 20 anni lo fece
padre di 12 figli Non avendone avuto alcuno dalla moglie Giacoma
Pepoli morta nel 1341 e desiderando legittimare nel più valido modo
i figliuoli bastardi aspettò egli che la madre loro fosse in estremo
pericolo della vita e la sposò come narrasi la sera del 27 novembre
1347 Poche ore dopo la povera Lippa era morta nè potè godere un sol
giorno di quegli onori principeschi forse tanto ambiti e promessi da
prima onori che il marchese serbava alla salma di lei con un pomposo
mortorio

Dallora in poi gli Ariosti ebbero di frequente impieghi autorevoli
e vantaggiosi presso gli Estensi sapendoli meritare pei loro zelanti
servigi e non per titoli di una parentela salita in tanto orgoglio e
potenza Alcuni vennero anche fatti cavalieri e nel 1469 trovandosi
limperatore Federico III in Ferrara diede titolo di conte ai tre
fratelli Francesco Lodovico e Nicolò Ariosti e loro discendenti3
Francesco fu scalco di Borso dEste poi ambasciatore ed anche capitano
di Modena e venendo a morte nel 1505 il nipote e poeta Lodovico
compose a di lui memoria un epitaffio che leggesi fra le sue poesie
latine4 Laltro fratello Lodovico fu prima dottore e canonico indi
arciprete della cattedrale di Ferrara Il duca Ercole I voleva farlo
anche vescovo di Reggio ma il papa vi si rifiutò nominando invece
Bonfrancesco Arlotti chera stato spedito a Roma per raccomandare
lAriosto5 Nicolò il più giovane dei fratelli suddetti fu padre
del nostro poeta e perciò di questo parleremo più a lungo

Essendo stato molto famigliare di Borso dEste Nicolò Ariosto divenne
ancora maggiordomo del novello duca Ercole I il quale essendosi
impadronito dello Stato contrastatogli a ragione da Nicolò figliuolo
di Leonello diede incarico allAriosto di recarsi a Mantova ove il
nipote erasi riparato presso il marchese Federico suo zio e veder
modo di avvelenarlo LAriosto non rifuggi di addossarsi liniquo
mandato e provveduto di quanto facevagli di bisogno partì sui primi
del dicembre 1471 col pretesto di presentare al Marchese di Mantova uno
zibetto animale muschiato Colà giunto ebbe campo di accordarsi con
Cesare Pirondoli siniscalco di Nicolò dEste e con larghe promesse lo
indusse ad accettare il veleno da porre nelle vivande ma nella sera
destinata allesecuzione lo scalco maneggiando il tossico fu colpito
da vertigine e temendo essersi da sè stesso avvelenato confessò
tutta la trama LAriosto intanto mettevasi in salvo a Ferrara e il 18
detto mese Cesare Pirondoli insieme al fratello Galasso che serviva a