sco Vázquez Qué hay en esto de exacto

Es indudable que fray Pedro de Aguado para trazar la parte de su
historia en la cual describe la expedición de Orsua y las tristes
hazañas de Lope de Aguirre tuvo á la vista un manuscrito Honrada y
lealmente lo reconoce él mismo al decir Yo lo tengo por difycultoso
que se ouiese trauado peligrosa y braua escaramuza sin peligrar nadie y
el dezillo desta suerte deue de causar la poca espiriencia que el autor
que esta rrelación dio tenía de cosas de guerra porque a qualquier
uista que le dauan en que disparauan arcabuzes la llama escaramuza y
muy braua y peligrosa y asi haze en su Istoria o rrelación de donde
esto se trasunto memoria de muchas escaramuzas y en todas hellas no se
hallará que hayan herido vn solo hombre1

Pero cuál fué ese manuscrito No debió ser el de Pedro de Munguía que
sólo alcanza en su relato hasta que Lope de Aguirre llegó á la
Margarita ni el de Gonzalo de Zúñiga que termina con la salida del
traidor de la Burburata Sería el atribuído á Francisco Vázquez que
luego modificó Pedrarias de Almesto

Todos estos relatos y aun los escritos con posterioridad coinciden en
lo esencial como no podía menos de suceder en los primeros puesto que
redactados por actores más ó menos principales del sangriento drama que
comenzó con el asesinato de Pedro de Orsua y terminó con la muerte de
Aguirre en Barquisimeto no se proponían otra cosa que atenuar la
responsabilidad de sus autores Pero el Padre Aguado no tenía interés en
agravar la culpabilidad del traidor ni escribía su historia para
disculpar á los que fueron sumisos ejecutores de las maldades concebidas
por Lope de Aguirre por esto entre su relato y los de los demás
incluso el que se ha atribuido á Vázquez aunque no haya prueba plena de
ello existen diferencias que no permiten afirmar en justicia que el
reverendo franciscano copió al soldado de Lope de Aguirre Es más el
manuscrito que el Padre Aguado tuvo á la vista no debió ser el de
Vázquez sino el de Pedrarias de Almesto pues á éste y no á aquél
convienen las observaciones de nuestro franciscano

El Padre Aguado fué al Nuevo Reino de Granada hacia 1560 es decir un
año antes poco más ó menos de la muerte del traidor y pudo por ello
recoger informes y noticias de los que habían sido actores ó cuando
menos testigos de los sucesos que narra y aunque en sus asertos puede
haber alguna exageración como puede haberla en los demás relatos de los
contemporáneos siempre hay á favor del Padre Aguado la posición
desapasionada é imparcial en que éste se encontraba colocado

Pero por grande que sea esa exageración cabe admitir como quiere el
autor de Los vascos en América que Lope de Aguirre fué el primer
mártir de la independencia americana y que su conducta se inspiró en
las doctrinas que supone sostenidas por los juristas de que los
conquistadores y poseedores de aquellas tierras podían arrogarse el
derecho de dominio sobre ellas haciendo caso omiso de los Reyes de
Castilla que no intervinieron en la adquisición de dichos territorios
Es cierto que esa teoría política descansaba en otra la de que el Rey
junto con la nación el pueblo ó la comunidad como entonces se decía
eran cosoberanos es decir en la negación del Poder absoluto en el Rey
ó mandatario y en la aceptación de que el depositario del Poder públi