alta.

C. Vi ricordate che disopra hauiamo detto, che la sfera del fuoco
ingrossa, & indebolisce tanto l'aria, che quasi s'infuoca, & che gira
intorno col moto violento, & che quando esso fuoco giunge alla quiete,
& pausa, per voler riuoltarsi, per esser debole l'aria, & quasi arsa,
& dissecata la terra per le stagioni del caldo vien à volersi
rinfacciare, & rinuestire dalla humidità persa, in che natura patisce,
l'aria infocato fa vna riuolutione, & viene alla volta del mare, & de
ì laghi, & inuestisce con la ponta sua l'acqua, & l'acqua s'intesse
col calore, & siccità, & camina in giu il caldo, & l'humido in su, si
che l'acqua camina in su à guisa di scala à lumaca, & quando è
nell'alto al fine del giro si spargono i nuuoli pieni d'acqua à guisa
di padiglione per il qual accidente dall'attratione che fa il secco
con l'humido, il caldo col freddo danno vn pertuso nel mare, facendo
vn sione nell'acqua in giro, per empir il vacuo dell'acqua, che fa
l'attratione in sù; si che sono questi ancora due sioni, vno
d'attratione, & l'altro d'espulsione, & l'acqua che và ne i nuuoli, si
và allargando & dilatando, à dar principio di pioggia per tornar
vn'altra volta ad ingrauidar la madre antica dell'humidità, che hauea
persa; perche insino à i fiumi, & i fonti haueano mancato di liquore.
Di piu dico, che si possono far ancora piu sioni in vn tratto, come
n'ho visto io quattro a vn tratto, quali erano di tanta grandezza,
quanto è la Rotonda, & alti & formati in modo, che rappresentauano la
colonna Traiana, & fatti in giro doue marciauano dentro l'acque à
guisa di caualli, huomini barche padiglioni, et diuerse sorte di
mostri: cosa veramente bella, & degna d'esser vista, & fu d'Agosto.

T. Gran cose sono in questa natura da considerare, massime le forze
delle stelle & de i pianeti, ma particolarmente vorrei saper quella
della luna, quando lei fa eclissare il Sole.

C. Quando tutto'l Sole uiene ad ecclissare la Luna puo causare
grandissimi effetti, & maggiori di quelli, che hauiamo narrati, perche
essendo spogliata la terra di raggi del Sole, la spoglia quasi del
nutrimento della vita, perche il calor è vita, & dominando la Luna
senza impedimento de i raggi del Sole ha piu potentia d'estrarre assai
humidità dalla terra, et dall'aria, & disminuire il fuoco, & da qui
viene il stordimento, che sentono le cose naturali; perche il Sole
battendo la Luna di sopra, ancora lui attràe l'humidità à se, & la
diffonde nell'altre parti del cielo, donde ne nascono tanto
maggiormente gl'accidenti della Luna; & da questa attrattione può
causarsi maggior sione, per volersi ridurre l'humidità nella linea
centrale dell'ombra della Luna in terra, doue farà tanto maggior
riuolutione secondo gl'accidenti maggiori, et minori, come si vede
nell'ecclissare del Sole, le cose della natura patiscono molto, come
si conosce per diuersi segni, si che quando ecclissa il Sole guardando
all'hora la Luna insieme col Sole, la Luna estràe dagli occhi la
sostantia, & l'indebolisce, perche l'humidità corre agl'occhi et li si
ferma, et cosi accieca. T. Et quando uno guarda il Sole solo? C. Il
contrario, perche caccia dentro l'humidità, et ne estrae, et lo fa
piangere, si che l'occhio patisce per un poco, ma subito ritorna, il
che non si fa guardando la Luna.

T. Donde nascono questi due contrarij, cioè che vno acciechi, l'altro
no?

C. Perche dal Sole nasce la vita, & conseruatione d'essa, & dalla Luna
per esser humida & fredda ne depende la morte.

T. Ancora questo assai mi sodisfa, ma seguitate, quando si farà
l'ecclisse della Luna, che interuerrà.

C. Chiaro è che stordisce la natura qui giu tra noi; delche ne nasce
sempre qualche mala stagione, & influsso d'infirmità nelli animali, è
nelli huomini.

T. Questo è assai, ma quale e la causa di questi effetti?

C. Voi hauete da sapere, che quando la Luna ua alla oppositione del
Sole, va sempre mostrando maggior luce fin ch'è nell'oppositione,
talche lei vien à poco à poco priuandosi per i raggi del Sole del
dominio suo in terra, anzi lei serue à vso di specchio à metter di
riflesso i raggi del Sole in terra, per aiutar a farla feconda; si che
questo è vn de i secreti della diuinità diuersi; perche il Sole co i
raggi vedendo la metà della terra, & andando intorno fecondandola di
frutti, & essendo lui causa vniuersale delle vite, non solo si serue
de i suoi proprij raggi, ma ancora la Luna si serue per vn'altro Sole
di riflesso, perche i raggi della Luna sono quelli del Sole, quali lei
rimette in terra per fecondarla piu, & di luce, & di frutti, & di
beneficio vniuersale, accordandosi insieme questi contrarij, per farla
cosa piu eccellente.

T. Fatemi fauor che possi io dir il restante poiche m'hauete aperta la
strada.

C. Sig. dica V.S. poiche le basta l'animo à risoluer questo passo, che
sarà certo assai, incominciate.

T. Dalle cose dette ne nasce, che quando la Lune entra nell'ombra
della terra, essa Luna diuenta libera, & si scioglie da i raggi del
Sole, & perdendo la terra i raggi del Sole, che prima li daua la Luna
di riflesso, manca la fecondità nella terra causata da i raggi di
rifleso del Sole per mezzo della Luna, & quest'è vna parte è vero, ò
nò?

C. E manifesto, & chiaro.

T. L'altro per il seruitio ch'ha fatto alla luce, & all'ordine, &
essendo lei priuata per l'ombra della terra de i raggi del Sole, viene
nel stato suo libera; & come humida, & fredda & stenuata per il
battimento de i raggi del Sole essendo lei libera sotto, & sopra, &
per ogni luogo da i raggi del Sole, diuenta imperatrice del suo genio,
& cosi con la forza naturale che ha da attrare, attrae dalla terra &
dalle acque, & dalle cose d'essa per rinfacciarsi, & per conseguir il
desiderio suo, & se durasse lungo tempo distruggerebbe l'ordine.
Perche la natura si mantiene de contrarij, & per questa causa
rimangono così storditi i composti della natura che patiscono molto
tempo & mostrano segni euidenti di quest'attione. Che ne dite voi
Camillo, v'ho sodisfatto?

C. Signor si assai. Non cognoscete mò che con questo mezzo si
cognoscono i secreti di tutti gl'altri, & i genij & le virtu ch'hanno
tutte le cose ad vna per vna.

T. In vero nò. Dichiarate voi questo particolare, ma prima ditemi,
essendo ecclissata la Luna, quest'ombra non c'è sempre verso il cielo,
& non opra sempre?

C. Opra sempre essa ombra, & ricerca tutta la zona torrida in ogni
luogo, & sempre doue lei va fa piu alto l'aria, & piu sottile il fuoco
premendolo & mouendolo inanzi per il viaggio, & il fuoco di dietro
seguitando à riempir secondo che lei va, vien quasi ad imitar dua
fiumi, de quali vno fugga inanzi & l'altro corra à dietro, la qual
cosa è sempre.

T. Dunque haurà potenza quest'ombra d'alterar la sfera del fuoco.

C. Certissimo perche dietro à quest'ombra ci uanno sempre spirando
dentro gl'humori notturni, quali iscusano per vn riempimento ancora
loro delli accidenti, che si fanno sopra & serueno a uso di sione su
per l'aria verso il cielo, quali humori nel girar che fanno i cieli
parte si risolvuono in rugiada, in pruina, in pioggia, venti, fulgori,
comete, giacci, & altri simili, perche il fuoco & il Sole che
seguitano, sempre ripercuoteno verso terra, & inanzi uan sempre
attraendo & inalzando; & questo serue per flusso & riflusso su & giù &
inanzi in vn tratto & forse ancora per il flusso del mare, & da questi
effetti nascono ancora molti altri accidenti che noi non conosciamo.

T. Ancora questo non mi dispiace, perche chi potesse veder bene i
secreti, direbbe ancora che per questa strada ritornano in cielo le
dispositioni ouer gratie, che le stelle spargono giù in terra per noi
altri, & che cosi vadino sempre oprando le cose naturali sotto i
secreti di questo grand'ordine.

C. Horsu signor basta cosi, perche non finiremmo mai, se volessimo dir
tutto quello che la mente discorre. Ma sete chiaro che mediante questo
spirar delli vapori verso'l cielo per l'ombra, che quando la Luna
ecclissa, perde i raggi del Sole, & ha potentia maggior d'attraher à
se, si che tanto maggiori accidenti nascono qua giù, & tanto più
s'accresce la sfera dell'aria, & tanto più si sminuisce quella del
fuoco in quella parte, doue s'imbatte simile effetto, oltre che la
natura tutta se ne risente, et più et manco secondo l'ecclissi
maggiori & minori.

T. Ho inteso benissimo, mà hora dichiarateme quel particolare.

C. Chiara cosa è, ch'il Sole, la Luna, Venere, Marte, Gioue, Saturno
hanno tutti vna certa diuinità nell'oprare, le stelle tutte ad una ad
una, i cieli, gl'elemetni, tutti i composti che sono nella natura di
ogni sorte di spetie, che le potesse conoscere, hanno dentro questa
diuinità, la quale è di tanto sostegno et ualore che può far ogni
minima cosa naturale gran cosa, & quasi miracolo à chi sapesse il
secreto à chi lei è appropriata; perche stando tutte nell'eternità, et
rette & gouernate da essa, han' tutte da quella tal virtù, ch'ogn'vna
può in quello à che è appropriata secondo l'ordine dell'omnipotenza
far cose admirande.

T. Veramente si perche si vede in vn minimo semplice esser tanta
virtù, che è cosa mirabile: pensate poi quando il Sole è in sua
essaltatione quel che può fare.

C. Non c'è ingegno ch'aggiunga si gran secreti che sono infusi in
tutte le cose della natura.

T. Haurei à caro saper un poco più quell'ingrossar del fuoco, et
assottigliar dell'aria, hor da una banda, hor dall'altra, sotto
all'artico, & antartico.

C. Già di sopra l'hauiamo detto, mà è mancato solo da dir, ch'l Sole
quando entra nel principio d'Ariete, principia vn giorno di sei mesi
di chiaro sotto all'artico su la terra, di che cominciando dal
principio d'Ariete, et andando per Tauro, Gemini, Cancro, Leone,
Vergine, insin'al principio di Libra standosi vn giorno di sei mesi,
augmenta la sfera del fuoco, & sminuisce quella dell'aria uerso
l'artico, il che facendo può causar in qualche parte dell'Oceano vn
vento di sei mesi dall'artico uerso l'antartico più & meno gagliardo
per i diuersi aspetti che fa la Luna, & tutta quella quantità d'aria
và dall'altra ad augmentar l'aria della notte che dura sei mesi sotto
l'antartico su la terra, & causa nel passar venti diuersi.

T. Et la Luna in questo tempo che mutatione fa in questi arij & 