a las necesidades nacionales por la
supresión del "drenage del ahorro para la expiación del pecado", vino a
ser para las naciones del Norte de la Europa Central, que habían sido
hasta entonces las más pobres, el comienzo de una prosperidad creciente
hasta nuestros días, particularmente acelerada con el refuerzo del
"self-help" por el empleo del vapor, que "es casi un inglés", como dijo
Emerson.

La civilización medioeval consistió en el empleo de las fuerzas
sobrenaturales captadas por procedimientos teológicos para la defensa de
la vida, y la civilización moderna consiste en el empleo de las fuerzas
naturales captadas por procedimientos físico-químicos. Los países
musulmanes y los cristianos del Oriente, Armenia y Abisinia han quedado
fieles al primer plan, y los cristianos del Occidente han empleado
simultáneamente los dos, en proporciones tan diferentes, que en la
actualidad, mientras la América del Norte tiene diez escuelas por cada
iglesia y cuatro caballos de vapor por cada habitante, la Rusia y mucha
parte de la América del Sur tienen todavía diez iglesias por cada
escuela nacional y un décimo de H. P. por habitante. Nosotros tenemos
cerca de cuatro escuelas por cada iglesia (5.000 y 1.290).

Hasta el siglo XVIII, la enseñanza primaria, secundaria y universitaria
estaban arregladas para conferir al educando un poder indirecto sobre el
ambiente por la consecuencia de la gracia divina y el patronato de los
santos, a fin de que éstos cambiaran o predispusieran los fenómenos
naturales en manera favorable a los intereses personales del respectivo
devoto, y la enseñanza arreglada para conferir al hombre un poder
directo sobre los recursos ambientes por medio de los instrumentos, las
máquinas y los procedimientos científicos, sólo empezó a acentuarse
desde los comienzos del siglo XIX. Se inicia entonces francamente la
decadencia de las ciencias sobrenaturales y el desarrollo creciente de
las ciencias naturales, y de sus aplicaciones a la defensa de la vida y
la sociedad, al ensanche de la producción y de las comunicaciones, al
mejoramiento de las relaciones entre los individuos y entre los pueblos
por la comunidad de artes y de ciencias, aun en la disparidad de
creencias, y el carbón de piedra engorda prodigiosamente a los más
mientras los otros siguen enflaqueciendo por el empleo del milagro,
"costoso y de rendimiento incierto".

Como el poder actual de las naciones depende de la proporción de fuerzas
naturales que han puesto al servicio de la vida nacional, por el cultivo
y el empleo de la inteligencia humana, la "Reina del Océano" en el siglo
XVI, no tiene hoy ni escuadra, y el más remoto país, que era entonces
desconocido, pero que ya practicaba por una feliz intuición de la
ciencia moderna el aseo personal, ha llegado a ser una de las grandes
potencias de la era presente, en sólo cuarenta años de no emplear
ninguna parte de los recursos fiscales en pagar auxilios imaginarios y
de invertirlos íntegramente en la apropiación de las energías naturales,
primer caso en el mundo de aplicación de los métodos modernos de vida
con prescindencia casi absoluta de los métodos medioevales.

En cambio, parece que, por compensación o por la urgencia de recuperar
el tiempo perdido, los pueblos que se despiertan más tarde del
supernaturalismo al racionalismo, se despiertan más completamente. Así
la Francia, así el Portugal, que han expulsado a los frailes, cuando
Inglaterra no puede todavía establecer la enseñanza laica y obligatoria
que tienen aquéllas, porque la resisten los obispos y sus hechuras en la
Cámara de los Lores, y se ve aventajada por los norteamericanos y los
franceses en las industrias que requieren una mayor inteligencia en el
obrero.

Del mismo modo, parece también que la más cristiana de todas las
virtudes cristianas, que es la imprevisión espontánea en el salvaje,
deliberada en el anacoreta, es reemplazada por la más anticristiana, que
es la previsión, con mayor empuje en los pueblos que llegan más tarde a
practicarla.

No obstante la conminación evangélica a vivir como el lirio del valle y
el pájaro del bosque, sin pensar en el mañana, sin sembrar y sin
guardar, fue posible el ahorro desde que cesó la costumbre de invertir
el dinero sobrante de esta vida en la otra y se le ocupó entonces en la
industria o el comercio y en préstamos a los gobiernos extranjeros. Y el
capital inglés, el primeramente formado, fomentó el progreso de todo el
mundo y particularmente en la América del Sur que sin él estaría aún en
la barbarie.

Luego, a proporción que los franceses dejaban de preocuparse de las
tribulaciones de los antepasados para atender a las de los
descendientes, la Francia que había sido, al estallar la gran
Revolución, el país de menos capitales y de más bellas deudas, pasando
de un extremo al otro y yendo hasta economizar el número de hijos para
aumentarles la dote, ha llegado a ser el país que tiene más capitales y
más préstamos a cobrar.

Las otras naciones, donde el ahorro ha seguido aplicándose a la
obtención de las energías sobrenaturales para asegurar la salud de los
vivos y el bienestar de los muertos, Rusia, España, Turquía, Portugal,
Austria-Hungría, no han pasado aún de las condiciones de prestatarios a
la de prestamistas.




LA VIDA Y LA SALUD

(_El costo de las velas_)


Enjaezado por una manera particular de concebir la vida y sus
incidencias, el individuo está determinado en el curso de su existencia
por sus respectivos arneses mentales, llevando las riendas, de
ordinario, las necesidades sobrenaturales en el que las padece, las
naturales en todos y alternativamente los gustos, los vicios, las
virtudes, el amor o el odio preponderantes en cada momento dado. Toda la
diferencia con el caballo de tiro está en que uno lleva los arneses por
fuera y a la vista y el otro los lleva por dentro e invisibles, salvo,
por supuesto, los que llevan el duplicado del espíritu en el traje
profesional.

Diferencias mentales insignificantes de individuo a individuo, se hacen
enormes cuando son, por acumulación, diferencias de millones a millones
de individuos. Muchas hebras de paja reunidas detienen el paso de un
elefante y muchas menudencias acumulativas detienen la marcha de una
nación.

En su forma originaria, el misticismo era la subordinación de la salud
del cuerpo a la salud del alma, de modo que toda disminución de aquello
debía importar necesariamente un mejoramiento de la vida.

El espíritu práctico, que fue la característica del pueblo romano en la
antigüedad, resurgió en oposición al espíritu místico y llegó a ser una
característica de los pueblos que se plegaron a la Reforma,
particularmente de los anglosajones, mientras el espíritu medioeval
continuó siendo la característica de los pueblos que quedaron fieles al
misticismo medioeval.

Y acentuándose con el andar del tiempo la nueva tendencia, se ha llegado
en el más práctico de los pueblos modernos a hacer de la religión misma
un instrumento de sugestión mental para la salud corporal, en la llamada
"Christian Science" de Mrs. Eddy.

En virtud de la doctrina de la expiación del pecado por el sufrimiento,
y en repudio de las costumbres paganas, el desaseo fue erigido en virtud
religiosa, y más tarde Mahoma estableció las abluciones como una
práctica religiosa.

Con esto, en la lucha por la salud, este elemento de superioridad quedó
de parte de los musulmanes, que conquistaron dos grandes porciones de la
Europa, estableciendo en ellas una civilización más alta que la que
habían desalojado.

Esa ventaja fue después contrarrestada y superada por el mayor
desenvolvimiento de las ciencias y las artes entre los cristianos, al
influjo del racionalismo naciente, con más fuerza o contra menores
resistencias en algunas regiones, en manera que dos o tres siglos más
tarde las naciones cristianas de Europa eran muy desigualmente
poderosas.

En el siglo XII, la defensa de la salud se realizaba por las oraciones y
los amuletos en el Oriente; por las oraciones y las reliquias en el
Occidente. La Reforma, que fue un movimiento de carácter económico para
la abolición del comercio de indulgencias y reliquias, descalificó el
milagro para descalificar el vehículo de la extorsión, y por esta
coyuntura pudo renacer la higiene pagana en la fórmula del "mens sana in
corpore sano", por el baño y los sports, a punto de que puede decirse
que la higiene por métodos naturales renació protestante y anglo-sajona
principalmente.

Cuando los enfermos sanaban por milagro solamente, tenían razón de ser y
no existían la higiene y la terapéutica, que estaban condenadas por la
Iglesia en defensa de la castidad y de la taumaturgia respectivamente;
la mortalidad igualaba a la natalidad y el crecimiento vegetativo de las
poblaciones era nulo o insignificante, estando la salud de los vivos
encomendada a la voluntad de los muertos en la heroicidad o la santidad.

Decreció en cambio la población de alimañas y parásitos externos, de los
inquilinos del desaseo, colaboradores inconscientes de la salvación
medioeval, con el empleo del jabón y de la camisa visible y lavable que
inventó Burmmel, novedades que se han abierto camino muy lentamente allí
donde el sentir de los teólogos había encontrado su complemento popular
en el viejo refrán "chancho limpio nunca engorda".

Definiendo la nueva manera de realizar la defensa de la vida contra la
insalubridad ambiente, los norteamericanos decían que "la civilización
de un país se mide por el consumo de jabón", y consiguientemente, la
incivilización debía medirse por el consumo de velas a los santos para
el mismo objeto.

Cuando el milagro era el agente exclusivo para la conservación de la
salud, la mortalidad excedía del 30 por mil, y en razón de la enorme
mortalidad infantil, el término medio de la vida humana no pasaba de
quince años, que se han doblado primeramente para los anglosajones,
porque la higiene experimental ha hecho descender la mortalidad a cerca
de 15 por mil, mientras excede todavía del veinticinco en la cepa
española. Calculando para ésta un promedio de 20:000.000 de habitantes
en el siglo XIX, y tomando la cifra sajona para la gente que ha muerto
inevitablemente, y su diferencia con la cifra española e
hispanoamericana para la que ha muerto evitablemente, la higiene mística
nos habría costado veinte millones de vidas, prematuramente aniquiladas
en el siglo en que se ha consolidado la higiene racional.

Y a continuar en la misma relación, otros veinte millones de vidas, con
otros dos mil millones de pesos se perderán, evitablemente, en
holocausto a la fe en la higiene y la terapéutica sobrenaturales.

"La principal industria de la Edad Media, dice Seignobos, era la cría de
abejas por la cera para alumbrar las iglesias, y la miel para endulzar
los vinos". En Rusia, donde el pueblo analfabeto es el 97 % y se sigue
practicando la defensa de la salud por medio de las velas de cera, de
cada mil niños, 495 mueren antes de los 5 años. En dos años de
administración norteamericana, la mortalidad, que era de 132 0|00 bajo
la dominación española, descendió a 22 0|00 en Cuba[9].

Según las informaciones telegráficas de Santiago de Chile, el mes pasado
han perecido allí setecientos niños de menos de un año, pero todo el
horror de este hecho queda fuera de los arneses mentales del
hispanoamericano, como estuvieron antes fuera del alcance de sus
sentimientos la tortura, la servidumbre, la esclavitud, el despotismo,
la ignorancia y la miseria consecutiva.

Para el modo de ver de un teólogo soltero, esos niños habrían ido
derechamente al cielo o al limbo, según que estuviesen bautizados, y
"san" se acabó. La pérdida que ello importa para el país y para la raza,
siendo una ganancia para el cielo, no se toma en cuenta, pues para el
que tiene arneses de ir al otro mundo, judío, cristiano, musulmán, etc.,
los intereses de este mundo quedan fuera de la respectiva carretera,
cuando las anteojeras son muy grandes y puede aún llegar al punto de
destino sin haber dado un paso en este planeta. Vale decir que, en un
solo mes y de una sola procedencia, la población de aquellos parajes se
habrá aumentado con 700 párvulos a perpetuidad por consignación
eclesiástica.