también, obligada hoy bajo la ley común a buscar por la seducción
lo que antes obtenía por la tortura.

Y desde que el espíritu humano empezó en Europa a desbordar el dogma,
lecho de Procusto en que lo mantenían las iglesias cristianas, todas las
instituciones medioevales, políticas, económicas y sociales estuvieron
condenadas a desaparecer o a transformarse en sentido democrático, según
el rumbo de las concepciones filosóficas y la seducción permanente de
aquellas primeras y gloriosas repúblicas de la antigüedad, que
alumbraron los destinos de la especie humana con tan refulgentes
resplandores de pensamiento, de belleza, de gracia y de libre energía
creadora.

Pero la evolución fue felizmente anticipada por la obra larga, paciente
y perseverante del pueblo inglés, que a fines del siglo XVII había
logrado ya forjar todos los resortes políticos necesarios para dar al
organismo gubernamental la consistencia, la suavidad, la fuerza, la
elasticidad y la capacidad de superar dificultades, que faltaron en las
democracias griegas, en la república romana y en los imperios
medioevales.

Aun antes de estallar en Francia, al influjo de las ideas políticas
inglesas, el gran sacudimiento que derribó al inmutable derecho divino
para levantar en su lugar la soberanía del pueblo sobre "los derechos
del hombre", estaba ya construida y en operación "la obra más admirable
que haya sido creada en una hora determinada por el genio y la voluntad
del hombre", según la frase de Gladstone, la constitución
norteamericana, por cuyo medio se ha improvisado en un siglo la más
libre, la más grande, próspera y feliz nación del mundo, porque "la
república americana ha comprendido, dice Renan, que la educación
intelectual y moral va por 3|4 y más aún, en la formación del hombre, y
que trabajar en la instrucción y en la educación de los ciudadanos, es
crear valores a la patria".




EVOLUCIÓN INTELECTUAL DE LAS SOCIEDADES[11]

     SUMARIO:--_La barbarie._--_Cómo se realiza el progreso._--_Las
     civilizaciones antiguas._--_Las civilizaciones medioevales._--_La
     civilización moderna._--_Evolución de la moral._


Cuando la expedición al desierto las barrió definitivamente por la
superioridad del rémington sobre la lanza,--en 1879, el mismo año en que
Edison descubría la luz eléctrica por incandescencia en el vacío,--las
tribus de pastores seminómades que poblaban la Pampa como ocupantes de
territorios en común no conocían el derecho de propiedad individual
sobre la tierra, pero sí sobre la choza y los enseres domésticos. Cada
tribu tenía un jefe: el _cacique_ y varios hechiceros para expulsar del
cuerpo de los enfermos a los malos espíritus; cada grupo de hombres de
lanza un capitanejo, éstos y aquél vitalicios y electivos en razón del
prestigio adquirido. Su alimento predilecto era la carne de caballo, y
en más de tres siglos de contacto no siempre hostil, con los pobladores
europeos circunstantes, sólo habían asimilado de ellos el caballo, la
vaca, la oveja, la lanza y el cuchillo. Aunque había mediado un
considerable cruzamiento con los cautivos de origen europeo, los
prisioneros que fueron incorporados al ejército como soldados tardaban
en aprender la instrucción del recluta doble tiempo que los más rudos
campesinos, atrasados éstos de diez siglos y aquéllos de veinte en la
evolución mental que culmina en el Mago de Menlo Pak.

Todavía más primitiva es la situación de las tribus del Chaco, que
subsisten de la caza, la pesca y los frutos silvestres, con dioses
rudimentarios, pero sin ganados, porque el mal de cadera no ha permitido
la aclimatación del caballo.

En la época de César, y según sus referencias, la Inglaterra estaba
poblada por tribus pastoras, que vivían principalmente de leche, queso y
carne, de expediciones predatorias sobre sus vecinos, emprendidas por
guerreros voluntarios bajo la dirección de jefes accidentales, por
aquéllos elegidos o aceptados, y considerando como su mayor gloria la
amplitud del desierto intermediario con las otras tribus que les
garantía contra ataques repentinos.

Es decir, que los indígenas del Chaco se encuentran hoy,
aproximadamente, en la misma situación en que se encontraron los de la
Gran Bretaña y los de la Antigua Grecia 2.000 y 4.000 años atrás,
respectivamente.

El proceso de evolución cerebral que asciende en los vertebrados desde
el pez sin las células de la memoria, y para el que todo es imprevisto
aunque ocurra por la milésima vez, hasta el hombre con las células del
raciocinio, se prolonga en el segundo desde el salvaje primitivo, con
inteligencia rudimentaria, hasta el inventor, el filósofo, el artista y
el astrónomo de nuestros días, que puede predecir para millares de años
los inofensivos eclipses que aterrorizaban a nuestros ignorantes
antepasados.

La continuidad del trabajo cerebral en unas mismas sencillas
operaciones, lo hace rutinario, automático, casi instintivo. Si ningún
cambio interviene por las complicaciones ulteriores de la existencia
para extender el campo de las operaciones mentales, éstas continúan en
el mismo grado de actividad o de inacción en las generaciones sucesivas,
por los siglos de los siglos, con la cooperación reducida al estado
rudimentario de la crianza de los hijos y la procuración de alimentos
sobre la producción espontánea del suelo, apenas más desenvuelta en lo
segundo que las de los rebaños de ganado o las bandadas de pájaros
sociables. Tal es el caso de los indios del Chaco que aun andan en
cueros.

Las células del pensamiento tienen, sin duda, más trascendencia, pero
están sometidas a las mismas leyes de crecimiento que las de la
locomoción o de la digestión. La extensión de su desarrollo, depende
también, de la del campo, del tiempo y del grado de ejercitación en el
individuo y en la familia o el grupo, correspondiendo muy
probablemente, una variedad particular de células a cada variedad
particular de aptitudes y pudiendo algunas suplirse recíprocamente.

La ejercitación de las células psíquicas de la corteza cerebral en las
generaciones sucesivas, produce un _aumento subjetivo_ del número y un
ensanche del manto que las contiene, por medio de repliegues o
circunvoluciones, generalmente transmisibles en germen de posibilidades
a la descendencia, y un _ensanche objetivo_ en las construcciones, los
instrumentos, los métodos, las ideas, las leyes y las costumbres, que
constituyen el medio ambiente y punto de partida, igual o diferente, en
que se desenvuelven los individuos y las generaciones posteriores, forma
en que la inteligencia humana es exportable y en gran parte accesible a
los ignorantes y a los pobres de espíritu, siendo, además la propiedad
colectiva de las ideas el paliativo principal de la propiedad individual
de las cosas.

El progreso, que vale para todos, pues los mismos que excomulgan o
maldicen a la ciencia que lo ha producido, se aprovechan de sus
resultados, disfrutando, desde luego, su parte de los quince años en que
ha alargado la duración media de la vida, el progreso, por lo tanto,
depende de las posibilidades mentales transmitidas y del ambiente que
las desenvuelve, pues, la aptitud heredada sin la ocasión para
manifestarse, es como si no existiera, y la ocasión tampoco puede
despertar aptitudes que no existen. Sin incentivos, sin alicientes, la
capacidad de inventar no pasará de la condición pasiva a la condición
activa, del estado latente al estado patente, o pasará sólo en el género
y en la medida en que los haya. Es por esto que han preparado la
arquitectura y la credulidad, y no se han desarrollado la música, la
escultura, la pintura y el espíritu crítico entre los musulmanes; es por
esto que la capacidad de inventar se ha desenvuelto entre los cristianos
en todos los órdenes de las necesidades presentes, desde que la
filosofía moderna rompió las barreras eclesiásticas que la tenían
confinada en el orden de las necesidades futuras. Carlos Aldao ha dicho
que "los de origen español no hemos inventado un clavo para aumentar el
bienestar del hombre". Pero no fue porque nos faltaran aptitudes sino
porque las teníamos ocupadas en sacar ánimas del purgatorio.

Porque el desenvolvimiento de las aptitudes individuales depende de las
oportunidades generales y éstas dependen uniformemente de las
condiciones comunes de la vida y particularmente de las instituciones
sociales que, siendo diferentes en especie o en grado, de una nación a
otra, despiertan principalmente un orden particular de aptitudes, o de
inclinaciones que la caracterizan. Y lo que llamamos "el genio de un
pueblo", es el conjunto de las aptitudes suscitadas preferentemente por
los ideales en él predominantes. Alentadas las que concuerdan con ellos,
desalentadas las que difieren, y prolongado en las generaciones
sucesivas este doble proceso de selección y de exclusión combinadas, se
llega a la uniformidad de los móviles de la conducta sobre las pautas
establecidas, y del mismo modo que en los ganados, sacrificando a los
que no salen del color preferido, se consigue uniformar en este a todo
el rebaño, así, quedando sin aplicación las aptitudes que no tienen
oportunidad en las agrupaciones humanas, éstas se uniforman sobre las
que la tienen, y el carácter nacional queda determinado por las
oportunidades nacionales.

Definiéndolos por sus características, Swift dijo que "el inglés es un
animal político y el francés un animal social", y así era en esa época
en que los poderes políticos estaban universalmente insumidos en los
militares, y sólo en Inglaterra las instituciones comunales y la vida
parlamentaria habían preservado la oportunidad política, que suscita las
aptitudes políticas, al lado de la oportunidad religiosa, que había
desalojado a las de la civilización grecorromana, de tal modo que la
energía mental, encauzada en esos dos canales, sólo produjo caudillos y
santos, castillos y conventos, la literatura caballeresca y
eclesiástica. Y no existiendo la vida política en Francia, no había más
posibilidades de aplicación para las aptitudes personales que la guerra,
la devoción y la galantería, por lo que, a ellos como a nosotros, a la
caída del viejo régimen, les faltaron las aptitudes para el nuevo, que
no eran improvisables, porque se necesitan años, por lo menos, para
deshacer o rehacer en el espíritu la obra de los siglos.

Viceversa, creando nuevas oportunidades para el pensamiento y la acción,
se despiertan nuevas aptitudes, y la serie correspondiente de
capacidades sin aplicación, encontrando abierta su vía, entra en
actividad. Es lo que ha hecho la civilización liberal, aumentando
progresivamente las profesiones instruidas, que eran sólo tres en la
civilización cristiana: predicador, abogado y médico, y que hoy llegan a
cincuenta y siete, según el cómputo de Hubbard.