y de la simpatía, del pensamiento y la
acción, esta América del Sud, que fue consagrada a la moral del
infierno y al servilismo espiritual por sus primeros colonizadores, y
que ha sido desde entonces un infierno de odios y rencores, de
esterilidad mental y de persecuciones y atrocidades sin cuento,
simplemente porque los caudillos políticos acudieron a los mismos
resortes de gobierno que la religión había implantado en el alma de los
sudamericanos; el miedo al mal y la resignación para aguantarlo
pasivamente.

Hace apenas un siglo que empezó a desviarse hacia los sanatorios y las
clínicas, la corriente de enfermos y lisiados que antes inundaban los
santuarios de las diferentes Mecas cristianas en busca de la salud por
el milagro, y hoy ya es río lo que hace 50 años era arroyo y viceversa.
Y los mismos sacerdotes de Lourdes y de Luján, testigos fehacientes de
tantas y tan variadas curas maravillosas, cuando se enferman, llaman al
médico, su viejo rival antes proscrito y quemado vivo, y hoy triunfante
en toda la línea.

Todo viene por su orden. Ahora empieza a haber quienes piensen en la
emancipación moral del pueblo; mañana habrá quienes la realicen. "Si se
nos preguntase cuál es la fe que anima actualmente no sólo al
liberalismo político en todo el mundo civilizado, sino también a las
masas de hombres y mujeres que no pueden decir a qué escuela pertenecen,
la respuesta sería que lo que guía, inspira y sostiene a la democracia
moderna, es la convicción del progreso ascendente en los destinos de la
humanidad, dice John Morley. Y es emocionante pensar cuán nueva es esta
convicción; a cuántas mentes privilegiadas fue desconocido éste que es
el más fortificante de todos los lugares comunes... La moderna creencia
en el progreso no figuró entre los ideales del siglo XVIII, aun tomando
por sus exponentes a Voltaire, Montesquieu y Diderot, y Rousseau
concebía la historia de la civilización como la de la caída del hombre".

Y lo que la ciencia divina no ha podido realizar en 18 siglos de ayunos,
penitencias, excomuniones, autos de fe, procesiones, rogativas,
peregrinaciones, exorcismos, misas y novenas: la disminución de la
perversidad humana, que era su principal objetivo, la ciencia humana lo
ha realizado en uno solo, haciendo adelantar más a la humanidad en los
últimos cien años que en los cien mil años anteriores.

Para adecentar la vida pública y la moral privada, v. gr., la sola
libertad de la prensa ha resultado más eficaz que las legiones de
censores, confesores, inquisidores y predicadores, que torturaban
disidentes y liberales mientras el papa Alejandro VI, su hijo el
cardenal César Borgia y su hija Lucrecia, daban a la Europa cristiana el
modelo de una perversidad y depravación que no han sido superadas.

Por lo menos quince siglos fueron consagrados íntegramente al estudio de
las cosas que sólo existían en la imaginación de los visionarios de
primera agua o de contagio, y desde el doctor en teología hasta el
labriego, nuestros antepasados, ignorando casi todas las cosas
necesarias a la salud en este mundo, o sabiéndolas al revés, tenían
conocimientos seguros, precisos y detallados sobre todas las cosas
necesarias a la salud en el otro mundo. Nada sabían de las ciencias y
las artes de la salud y la riqueza en la tierra, teniendo apenas
conocimientos rudimentarios de agricultura, pero eran eruditos en
milagros y reliquias, y profundamente versados en historias de santos,
de brujas, diablos, duendes, fantasmas y sucedidos maravillosos;
ignoraban casi toda la historia y la geografía de este mundo, pero
sabían perfectamente la historia y la geografía del otro, habiendo
llegado hasta determinar la ubicación, la capacidad, la extensión y la
población del cielo, el purgatorio y el infierno, y el nombre de los
ángeles, que lo tienen, dice Hubbard, "para que la lavandera no les
confunda la ropa".

La educación de los niños sin el castigo y la emulación, por la bondad y
la simpatía como medio de apartar a los hombres del mal por la provisión
de aptitudes para el bien, de decencia y aseo, de iniciativa, dignidad,
autocontrol y valor para el trabajo, el más importante de los
descubrimientos modernos, no fue ni siquiera sospechado, y sólo pudo
pensarse en el látigo y el azúcar con que se amansa a las bestias, para
amansar a los hombres; en la recompensa y el castigo, como únicos medios
posibles, aunque ineficaces para inducirlos al bien y alejarlos del mal,
en este mundo y en el otro. "La prisión, la tortura y la muerte
constituían una trinidad bajo cuya protección la sociedad podía sentirse
segura, dice el coronel Ingersoll... Hace algunos años solamente, que
más de 200 ofensas eran penables con la muerte, en la Gran Bretaña. La
horca fructificaba todo el año y el verdugo era el hombre más ocupado
del reino--pero los criminales aumentaban... porque no hay reforma en la
degradación: todo degradado por la sociedad se convierte en su enemigo
implacable".

Desde que los hombres creyeron en el cielo y el infierno, escapar al
infierno y ganar el cielo era la gran cuestión, y la infelicidad era el
medio porque estaba dicho que los últimos serían los primeros y los
primeros serían los últimos en el reino del Señor.

En la plena seguridad de ser, en definitiva, archipagados en dicha
futura de todas sus desdichas presentes, los creyentes sinceros no se
preocuparon de evitarlas sino de padecerlas adrede, como los pordioseros
que avivan constantemente sus lacras profesionales para sacar más dinero
a los transeúntes compasivos, y como el perro de la fábula, que cruzando
el río, vio reflejado en el agua y agrandado por la refracción el trozo
de carne que llevaba en el hocico, y, creyendo que eran dos, lo soltó
para agarrar el más grande; así el bienestar presente fue abandonado
para alcanzar la dicha eterna. Y la libertad, la justicia, el progreso,
el bienestar, las ciencias y las artes, todo lo que realmente vale, no
importó ya un bledo a la conciencia humana.

Y sólo después de 1.600 años consagrados a producir los héroes de la
otra vida, y los sabios del otro mundo, cuyas imágenes pueblan los
nichos de las iglesias, pudieron las naciones cristianas empezar a
producir, al fin, los sabios de este mundo y los héroes de esta vida,
cuyas estatuas se levantan en las plazas públicas para ofrecer nuevos
modelos de conducta a las nuevas generaciones.

Y del deseo y la esperanza del bien en este mundo surgió el instrumento
del bien en este mundo; el espíritu de progreso que viene embelleciendo
y alargando la existencia, sin despojarla de esa emancipación suprema
que es la muerte, y sin descorrer la cortina que oculta el más allá en
el insondable enigma que hace el encanto de la vida, según la expresión
de Holyoake, y que desaparecería desde el momento en que la jugásemos a
cartas vistas, como en efecto desaparece por completo para los
completamente convencidos de la existencia real de la dicha y la
desdicha eternas, que vegetan en la ermita o en el claustro esa
infecunda y monótona vida de atesoradores de dicha póstuma por
abstinencia de dichas presentes, sin hogar, sin familia, sin amor, sin
afecciones, y a medias para los convencidos a medias, que en la sociedad
viven un poco para este mundo y el resto para el otro.

"Usted me pregunta ¿cómo puedo ser feliz sin la esperanza de una vida
futura? El niño que no piensa nunca en una vida futura encuentra, no
obstante, los medios de ser feliz", dice Elisa Movory Bliven. Y los
desgraciados niños a quienes se obliga a pensar en el diablo, el
purgatorio y el infierno, tienen desde entonces y según la dosis del
veneno, más o menos malogradas sus alegrías del presente por sus
aprensiones y sus temores del más allá. "El peso de la muerte se alivia
a cada generación, a medida que sus formas violentas, y sus terrores
póstumos se atenúan, dice Maeterlinck. Lo que más tememos en ella es el
dolor que la acompaña o la enfermedad que la precede. Pero ya no es la
hora del juez irritado e incognoscible el objeto único y espantoso, el
abismo de tinieblas y de castigos eternos. Nuestra moral ¿es menos alta
y menos pura desde que es más desinteresada? ¿La humanidad ha perdido un
sentimiento indispensable o precioso perdiendo un temor?"




LA ESCUELA RELIGIOSA


Por el contrario, la humanidad ha ganado inmensamente desde que empezó a
convalecer del miedo al infierno que la hizo tan miserable, tan cruel,
tan dura y tan implacable en el pasado.

La proporcionalidad del castigo con la falta, por ejemplo, ha empezado a
ser desde el siglo último la regla en las leyes de la tierra, gracias al
abogado Beccaria, y en la actualidad las personas de sentimientos
morales refinados son ya capaces de comprender la monstruosa iniquidad
de los tormentos eternos que sancionaron los iluminados por el Espíritu
Santo para castigar en el otro mundo los errores de los hombres en éste.

El presidio perpetuo con tormentos vitalicios, que fue la pena común,
hasta para muchas acciones que hoy consideramos como derecho corriente y
perfecto del ciudadano, la ergástula está desapareciendo de la
legislación de las naciones civilizadas, aun para los delitos
monstruosos y la ergástula a perpetuidad para la segunda vida subsiste
todavía en el código moral de la Iglesia medioeval, hasta para el mero
cumplimiento de los deberes naturales, que ella considera crímenes si
son realizados sin su licencia y sacramento cuando se practican con su
intervención.

Es que la moral milenaria, la moral revelada a los hombres de una vez
para siempre en la infancia de la civilización, no puede cambiar sin una
nueva revelación que anularía a las precedentes, quitando a la Iglesia
su única base posible: el origen divino y la infalibilidad, que es su
corolalario, y en cambio, puede ser inoculada al hombre moderno en la
infancia del entendimiento que corresponde a la infancia de la especie.

En ese momento crítico de la vida en que la curiosidad ingenua, sedienta
e indiscriminativa, hace su primera provisión de explicaciones sobre los
hechos y las cosas del mundo, y en que toda clase de supersticiones
puede penetrar en la mente y arraigar, el hogar, el ambiente y la
escuela tienen un rol de primera clase.

Y en esas circunstancias, el plan de la escuela religiosa es satisfacer
la curiosidad natural del niño sobre los hechos y las cosas del universo
que le rodea, con las explicaciones que los sabios antiguos, graduados
en dilatados cursos de ayuno y meditación solitaria en los desiertos, en
las cuevas, en las ruinas o en los claustros, pusieron en boca de los
dioses de entonces, para darles una autoridad que ellos no tenían, a fin
de exigir una aquiescencia absoluta, única manera posible de hacerlas
eficaces en su tiempo, y el objeto de la escuela positiva es satisfacer
esa misma curiosidad con los conocimientos positivos adquiridos por los
sabios modernos en la investigación de la naturaleza con los métodos
modernos, y sin exigir para ellos obediencia ni aquiescencia de ninguna
clase, que el progreso de la inteligencia humana ha hecho innecesarias,
desde que la verdad no trae ya de un supuesto mandato de los muertos,
sino de su concordancia con la realidad, su fuerza de convicción sobre
el entendimiento.




LA REVELACIÓN Y LA EVOLUCIÓN


La concepción judía que informa los dos testamentos, y según la cual la
marcha de la humanidad es un proceso de decadencia apenas contenido,
porque el hombre salió perfecto de las manos del creador y se deterioró
a perpetuidad por el pecado original, la más diametralmente opuesta al
concepto moderno de la evolución ascendente de la especie humana, fue un
concepto común a todos los pueblos antiguos, el fruto natural del
pesimismo resultante de la impotencia del hombre ante los males de la
tierra y la omnipotencia de las leyes naturales, inconquistadas por la
inteligencia humana.

Y en todas, el ideal consciente o subsconsciente fue la permanencia o el
acercamiento al estado o condición en que el hombre estuvo en contacto