al rey como un deber religioso".

Esto era el "antiguo régimen", que en Inglaterra, emancipada del
centralismo romano y papal, sin necesidad de ejército para su defensa
exterior y sin los peligros que entraña para la libertad, como dice
Fiske,--existía ya muy atenuado, que por entonces lo fue aún más con la
revolución de 1688, el bill de derechos y el de la tolerancia, y que en
la actualidad sólo subsiste en el orden espiritual, porque el hombre es,
naturalmente, más progresivo en lo que concierne al estómago, que en lo
que concierne a la cabeza, porque los apetitos de orden inferior no
pueden ser satisfechos con alimentos ficticios como los de orden
superior; porque la libertad de pensar es inoficiosa para los que no
saben pensar, y es odiosa a los que están inhabilitados para disfrutarla
por una opción paternal previa que la excluye o la hace innecesaria,
hasta el punto de que todo creyente, budhista, católico, ortodoxo,
brahmanista, protestante o mahometano se sienta contento y feliz de las
creencias a que está aclimatado, y que por esto supone son las mejores,
y como la fuerza de toda creencia tradicional descansa sobre el
argumento hotentote: "lo creyeron nuestros padres", aumenta o disminuye,
por lo tanto, con el número de los adherentes, que sienten una
valorización de sus creencias en la aceptación que de ellas hagan los
otros y una desvalorización en el repudio.

Y mientras no hay en Inglaterra memoria de violencia contra la libertad
en el orden de los bienes, existen todavía violencias a la libertad en
el orden de las ideas: enseñanza obligatoria de creencias absurdas a los
niños en la escuela pública, viven aún personas que han padecido
condenas de los tribunales por delitos mentales, como el de herejía, por
ejemplo, abolido recién en 1865, y está fresco aún el caso de Bradlangh,
dos veces excluido del parlamento por negarse a prestar el juramento
religioso, finalmente abolido también.

Puede decirse, por lo tanto, que el "nuevo régimen" ha existido parcial
y progresivamente en Inglaterra desde los tiempos históricos, con el
espíritu germano de independencia individualista que ha elaborado las
instituciones libres, sorteando los formidables escollos del absolutismo
cristiano, por ese espíritu de transacción que entra por mitad en la
composición de la sensatez humana y ni por un ápice en aquél, y gracias
al cual ha podido surgir la más amplia libertad política en la monarquía
hereditaria, mediante esa ingeniosa combinación por la que, si la
sabiduría divina del rey se equivoca, los ministros pagan el pato.

Que le ha permitido, finalmente suprimir la rebelión por el meeting y
las revoluciones por el gobierno de la oposición triunfante en los
comicios, gracias también a esa otra doctrina de compromiso entre la
democracia y la monarquía, según la cual el rey reina, pero gobierna el
parlamento por el ministerio responsable, a la inversa del continente,
donde el sistema inglés se estrelló con las doctrinas regalistas de los
doctores de la Iglesia, de Bossuet y de Fenelón, que hacían de la
abnegación una virtud denigrante en los jefes de estado por institución
divina, falso concepto que indujo siempre a los caudillos latinos al
absolutismo, en Europa y en América y que Carlos X expresaba en esta
fórmula que lo llevó a perder la corona en la revolución de 1830:
"prefiero ser aserrador a reinar en las condiciones del rey de
Inglaterra".

En el continente, por el contrario, prevaleció el absolutismo congénito
del derecho divino sustentado por la Iglesia, y como, por la plasticidad
del espíritu humano, todo régimen es un vivero de modalidades
personales, una escuela de hábitos de pensamiento, de sentimiento y de
acción, al finalizar los tiempos modernos estaban consolidadas por el
tiempo las tendencias mentales de las poblaciones que se designan con el
nombre de raza latina, y que explican su ineptitud para moverse dentro
de las instituciones liberales, procedentes de la ordenación opuesta,
que radica en el pueblo mismo la fuente del poder, con _delegación
ascendente_.

"La gran característica del sistema constitucional inglés--el principio
de su crecimiento, el secreto de su construcción--dice Stubbs, es el
desarrollo continuado de las instituciones representativas desde el
primer estado elemental, en que son empleados para propósitos locales y
en la más simple forma, hasta aquel en que el parlamento aparece como la
concentración de toda la maquinaria local y provincial, el depositario
de los poderes de los tres estados del reino".

En la Francia del siglo XVIII fue una calamidad aguda y pasajera, porque
todo volvió a reacomodarse al centralismo tradicional; pero en la
América latina, donde el cambio de régimen tuvo lugar también exabrupto,
la ineducación política para el _self government_ asumió las
proporciones de calamidad continental crónica, porque la
desconcordancia entre la constitución escrita y las costumbres
existentes, entre el carácter fundamentalmente flaco de iniciativa,
arbitrario y autoritario del habitante, irrespetuoso de la libertad
ajena por estar educado en el régimen católico dinástico de la
imposición y la sumisión forzadas, y el carácter esencialmente
democrático de las nuevas formas políticas traídas de Norte América, que
dejaban al descubierto toda esa incapacidad de conducirse que el régimen
paternal acrecienta por el desuso en el rebaño y encubre por el exceso
de gobierno, obligó a suplementar los poderes limitados del nuevo
régimen con los ilimitados del antiguo, hasta convertir a los nuevos
estados libres en simples despotismos democráticos, como lo fueron las
repúblicas italianas de la Edad Media.

El antecedente de esta incapacidad para el _self government_ y el de la
barbarie, la ferocidad, la crueldad y el terror consecutivos estaban en
la madre patria, donde el espíritu humano estuvo por más largo tiempo y
más diametralmente alejado del sentimiento de la moral humana y de la
idea de las instituciones libres, por el "deber sagrado de sumisión
pasiva al altar y al trono" creado y encarnado por el catolicismo, y
Robertson, en el lugar citado, los describe así:

"El principal efecto de la inquisición se ve en España, donde el período
sarraceno había sido de grandes fuentes de nuevo pensamiento y
conocimientos. Cuando fue permanentemente introducida en 1236, fue
recibida por una gran parte de la población con temor y disgusto, y el
primer gran inquisidor fue asesinado en Aragón. Es un error suponer que
había algo en el carácter español, especialmente favorable a sus
métodos. La ortodoxia española es un producto manufacturado y representa
el triunfo, bajo circunstancias especiales, del elemento fanático que
pertenece a todas las naciones".

"Se calcula que en 36 años, 200.000 vidas fueron destruidas por la
inquisición española. Sus métodos fueron la negación de todo principio
de justicia. Todo testimonio, incluyendo el de los criminales, niños y
aun idiotas, era válido contra la persona acusada, mientras sólo era
oído en su favor el de los insospechables; todos los procedimientos eran
estrictamente secretos; los falsos informes eran rara vez castigados, y
el principio general era que todo acusado debía ser de alguna manera
culpable, siendo la inquisición, como el papa, infalible. La cámara de
torturas difícilmente podía fallar en suministrar las pruebas que se
querían. Ningún reinado semejante de terror y horror ha ocurrido en
ningún otro período de la historia de Europa; y solamente en las
prácticas de los buscadores de brujas entre los salvajes puede encontrar
paralelo su atrocidad sistemática".

"Después del fracaso de la Invencible Armada contra Inglaterra, los
inquisidores decidieron que la causa de la ira divina era su indebida
tolerancia de la herejía, y un millón de moros reacios fueron
miserablemente arrojados de la España, como lo habían sido un siglo
antes 160.000 judíos. En un solo auto de fe, en Salamanca, fueron
quemados 6.000 volúmenes".

"Como toda civilización subsiste por el juego de la variación
intelectual, la España fue entonces despojada de una gran parte de sus
recursos mentales y materiales; y a la larga el continuado trabajo de la
inquisición consolidó la detención de su brillante literatura por
siglos, manteniéndola desprovista de ciencia mientras el resto de la
Europa la estaba acumulando. Introduciendo la inquisición la Iglesia
había destruido la civilización específica de la Francia meridional; y
de allí adelante aplicando la máquina a la civilización de España la
redujo a la inanición".

"La ganancia neta por el protestantismo consiste en la disrupción de la
tiranía espiritual centralizada. Las grietas en la estructura dieron
espacio para el aire y la luz, en un tiempo en que nuevas corrientes
empezaban a soplar y nueva luz a brillar. Veinte años antes del cisma de
Lutero, Colón había descubierto el nuevo mundo. Copérnico, muerto en
1543, dejó su enseñanza al mundo en que el protestantismo acababa de
establecerse. Al principio del siglo siguiente, Kepler y Galileo
empezaron a extender los soñados viejos límites del universo. La era
moderna estaba en pleno desarrollo; y con ella el cristianismo empezó la
de su declinación".

"Es evidente que desde mediados del siglo XVII las ciencias físicas por
su propio método y carácter minaron la teología. En ellas fue posible la
prueba racional y la convicción inteligente, en lugar de la eterna
esterilidad del debate teológico sobre proposiciones irracionales. En la
segunda mitad del siglo XIX, finalmente la balanza del pensamiento
filosófico ha sido abrumadoramente hostil a las creencias cristianas, y
es significativo el hecho de que en estos tiempos su defensa se apoya
más frecuentemente sobre su utilidad que sobre su verdad". (Es decir, se
vuelve al punto de vista de Polibio).

"Se ha dicho con amplia verdad que mientras la Grecia con su disciplina
dialéctica, exhortaba a los hombres a concordar recíprocamente sus
creencias, y la Iglesia cristiana les manda conformarlas a sus dogmas,
el espíritu moderno requiere que se acomoden a los hechos. Tal espíritu
promovió primero, y fue después inmensamente promovido por el estudio de
las ciencias naturales".

Hablando siempre _grosso modo_, podríamos decir que la Grecia creó, con
las bellas letras y las bellas artes, la levadura del progreso material
e intelectual. Roma el derecho civil; la Palestina el misticismo y la
teología sobre la doctrina de la caída del hombre en el Paraíso por la
pérdida de la inocencia, que coloca el estado de perfección en el
comienzo de la especie, y que es exactamente el reverso de la teoría
moderna de la evolución o del progreso incesante y continuo, y que la
Inglaterra ha creado, por otras vías y en el mismo transcurso del
tiempo, las instituciones representativas, de que disfrutan en la
actualidad todos los pueblos civilizados, en la medida de su capacidad
para las necesidades y las tendencias del tiempo, como diría Emerson.

La verdad, que era buscada por adivinación en la antigüedad
grecorromana, y por inspiración o revelación en la antigüedad judía y
cristiana, es buscada por la observación en la Edad Media.

La libertad y la ciencia, las dos palancas de la civilización liberal,
que por su incompatibilidad con la teoría cristiana del mundo han
tardado seis siglos en constituirse, que en sólo 30 años han levantado a
la categoría de gran potencia al Japón, donde fueron precedidas por lo
otro en 300 años sin fruto, fuera del natural rosario de mártires, y que
en otros 30 ó 40 levantarán a la China, la libertad y la ciencia
provienen de la inteligencia humana que se ha ejercitado en los terrenos
vedados por las religiones, del pensamiento que ha brotado contra las