los ex-prisioneros de las cruzadas, las
ciencias y las artes griegas, que fueron un poderoso estimulante de
actividad mental, y consiguientemente, de diferenciación del medio
ambiente. "La cultura antigua, dice Renan, como los ríos que desaparecen
en la arena, tuvo un curso secreto, no traicionando su existencia sino
por débiles hilos de agua, hasta que reapareció gloriosamente en el
Renacimiento con todas sus virtudes fecundantes. Ella fue la levadura
intelectual de las naciones modernas".

En efecto, como el árbol y el fruto en la simiente, los descubrimientos
científicos, las máquinas y las invenciones que han elaborado las
instituciones libres, la salud, la riqueza y el bienestar, estaban en el
camino inaugurado por Euclides, Sócrates, Fídias, Aristóteles y
Arquímedes, y no estaban en la senda en que trabajaron Zoroastro,
Moisés, Confucio, Buda, Jesús y Mahoma, como que no han sido encontrados
por sus respectivos secuaces o fieles, sino, por sus rebeldes, herejes o
infieles a medias o a enteras, que, apartándose de esta vía, se echaron
a andar por aquella.

La vida de las sociedades humanas depende de la producción y la
distribución de la riqueza, y, hasta el advenimiento de las ciencias y
de las máquinas en el siglo XVIII, promovidas entrambas por el método
experimental descubierto por Bacon en el XVI, la producción de la
riqueza, confiada principalmente a los esclavos y a los siervos
embrutecidos por el exceso de trabajo y de supersticiones, fue mezquina
y precaria, y hasta la consolidación y difusión de los principios
políticos ingleses, su distribución estuvo a merced de la avaricia de
los poderosos, que, en tiempo de guerra se comían los huevos y la
gallina, y en tiempo de paz los huevos y los pollos.

"Como la de todas las civilizaciones antiguas, la causa principal de la
caída de Roma, fue la desigual distribución de la riqueza con la
resultante esclavitud de la población, dice H. Spencer. En vez de
producción de riqueza por medio de la ciencia y la industria hubo
anexión de riqueza por guerra y conquista, en monopolio de las clases
gobernantes, que por ella se corrompieron".

Las leyes romanas, que daban al acreedor el derecho de vender como
esclavo a su deudor, fueron hechas por los acreedores, dice Brooks
Adams, y la expoliación capitalista mató al imperio romano. Eran, en
efecto, en manos de los usureros, una máquina de arruinar a los más en
beneficio de los menos. Y así, cuando la conquista del Egipto,
abaratando el trigo en Roma, arruinó a los agricultores que trabajaban a
crédito en Italia, fueron estos vendidos con sus tierras, y millones de
hombres libres descendieron de este modo a la condición de siervos de la
gleba.

En las provincias, los procuradores de los prestamistas romanos al 4
0|0 mensual, y los publicanos o empresarios de contribuciones, eran un
flajelo más temible que las pestes y las inundaciones. "Además de la
contribución territorial, había una sobre las industrias, que se pagaba
cada cinco años. Cuando llega la época de la _colación lustral_, dice un
escritor de entonces, no se oyen en la ciudad más que llantos y
lamentos. Los que no pueden pagar reciben palos y maltratos; las madres
venden a sus hijos para satisfacer a los colectores. Los contribuyentes
eran sometidos a tormento en algunos casos", agrega Seignobos.

El régimen del terror supersticioso por males y peligros imaginarios, en
que vivía el hombre en la pura civilización cristiana, y la servidumbre
espiritual a los dogmas absurdos y al absolutismo de la iglesia, fue
fatal a la libertad y a todos los intereses humanos que estuvieron
subordinados a los intereses divinos. "Nadie puede ahora hacerse una
idea de lo que fue el estado mental de un hombre en el siglo IX," dice
Huxley. Por más altamente educado que fuese, su vida era un campo de
permanente entre santos y demonios por la posesión de su alma. La vida
medioeval fue en lo principal tan angustiada por el miedo de los malos
espíritus como la de cualesquiera salvaje de nuestro tiempo, dice
Robertson en su _Short History of Christianity_; pues el pueblo había
conservado la noción de sus espíritus hostiles, y el diablo cristiano
era el Dios de ese reino.

La vida también, era tan breve como apenas pueden concebirla los
modernos, tan alta era la mortalidad normal, tan frecuentes las
pestilencias, tan poco entendidas las enfermedades; y la cercanía de la
muerte hacía a los hombres atolondrados o aterrorizados. Donde la
ignorancia y el temor van unidos, es el reino de la superstición. La
religión consistía de ordinario en un empleo perfectamente supersticioso
de los sacramentos del bautismo y la eucaristía; un temor constante de
la actividad del diablo; un uso singularmente mecánico de los
formularios; una intensa ansiedad de poseer o de beneficiarse por las
reliquias, cuya fácil manufactura debe haber enriquecido a muchos; un
temor crónico de la brujería; y una concepción tan literal del
purgatorio y del infierno, que su universal fracaso en enmendar o
controlar la conducta es una revelación de la inconsecuencia de la
moralidad media. Es a menudo difícil distinguir en la religión medioeval
entre la sugestión devota y la criminal. En la vida del italiano S.
Romualdo (siglo X) se dice que cuando insistió en dejar su retiro en
Cataluña, donde había ganado una reputación de santidad, los catalanes
proyectaron matarlo para poseer sus reliquias. El mismo, por su parte,
apaleó a su padre casi hasta matarlo para hacerlo consentir en su
profesión de vida religiosa. Tales ideas morales desarrollaron en los
siglos 13, 14 y 15 los movimientos crónicos de los Flagelantes a cuyas
salvajes auto-torturas públicas no pudieron poner coto ni la Iglesia ni
el Estado mientras duró la manía".

Las profesiones instruidas, que en la civilización moderna ascienden a
57, según el cómputo de Hubbard, sólo llegaban a tres en la civilización
cristiana: predicador, abogado y médico. Aún en el siglo XVII, las
materias que se enseñaban en los seminarios a los confesores de los
reyes y directores de la sociedad eran: Teología Moral, Liturgia o Ritos
y Disciplina Eclesiástica. "Lo que se llamaba el conocimiento
enciclopédico en las escuelas, dice Robertson, consistía en las reglas
de la gramática latina, dialéctica o lógica elemental, retórica, música,
aritmética, geometría elemental y alguna astronomía tradicional. Las
tres primeras constituían el _Trivium_, o curso de introducción en las
escuelas medioevales; las otras el _Quadrivium_: juntas "las siete artes
liberales".

Las únicas profesiones lucrativas eran: la guerra, reservada a los
nobles, y la religión para los segundones de los nobles en los
beneficios mayores y para los plebeyos en los menores. El exceso de
sacerdotes era tal que las prebendas eclesiásticas--más disputadas y con
más artimañas que los empleos políticos en nuestros días--se vendían
para cuando ocurriera la vacante y hasta en 2.ª, 3.ª o 4.ª andana.

No combatiendo la inicua distribución de la riqueza sino su producción
misma, el cristianismo fue un grande error económico, político y moral,
aun siendo un grande progreso relativo sobre el paganismo. Por lo
pronto, empobreció a las poblaciones cristianas, hasta ponerlas en la
imposibilidad de resistir a la invasión de los árabes. Aniquilando por
la resignación el deseo de mejorar, desalentó el esfuerzo, acrecentando
la indigencia por la esterilidad, la inactividad y el misticismo, desde
luego, y por la avaricia insaciable de las iglesias después.

Porque todo se arreglaba por dinero y sumisiones en Roma, residencia del
poder absoluto para atar y desatar, para vender el perdón y la
indulgencia divinas, y no eran el crimen o el vicio, expiables por el
arrepentimiento, los que tenían que pagar el más alto rescate.

Las matanzas de judíos--creadores y víctimas perpetuas del odio
religioso--hoy excepcionalmente perpetradas por las masas fanáticas, lo
eran, entonces, por los gobiernos, con el aplauso de los pueblos y las
bendiciones de los papas.

Es que la barbarie no había sido suprimida por el cristianismo, sino
trasladada desde el campo de la lucha por los bienes reales al campo de
la lucha por los bienes ideales, perdiéndose en estética lo que se ganó
en ética, en mentalidad y en virilidad lo que se ganó en castidad y en
mansedumbre.

Consiguientemente, los sentimientos se distendieron y las costumbres se
suavizaron por un lado, para contraerse y endurecerse respectivamente,
por el otro, hasta que la ciencia moderna, entibiando las esperanzas y
los terrores medioevales, desarmó los odios religiosos por la tolerancia
y levantó, por la industria y la escuela, en frente de las clases
privilegiadas por el nacimiento o la ordenación, las clases
privilegiadas por el talento, el saber y la energía, que están
transformando al mundo con una rapidez sin igual en la historia de la
especie humana.

Y después de veinte siglos de sensualismo sobre el ideal de la belleza
en la mujer, en el hombre y en el arte, vinieron diez siglos de
misticismo sobre el ideal de la santidad en las personas y en las cosas;
a las luchas por predominio sucedieron las luchas por los credos, tan
devastadoras y sanguinarias éstas como aquéllas; la disputa por las
reliquias reemplazó a la disputa por las hembras, y la guerra de Troya
por la posesión de Elena, tuvo su contra parte en las cruzadas por la
posesión del Santo Sepulcro, que costaron nueve millones de vidas entre
cristianos y musulmanes.

Porque había un artículo más valioso que el oro y las perlas y las
piedras preciosas y la belleza femenina. Para robar huesos de santos y
demás reliquias, los monges de la Edad Media se preparaban con tres días
de ayunos y oraciones, como los bandidos calabreses y los rateros
napolitanos, que se encomiendan a la Madonna para asegurar su concurso
antes de dar el golpe. La mentira, la felonía, la traición, la estafa,
todo les parecía lícito para lograr la posesión de estos talismanes
milagrosos.

Hoy mismo, de los países de Europa, son la España, la Turquía y la
Rusia, los que pagan la contribución más grande a los poderes
sobrenaturales, para evitar las calamidades naturales, y a la vez los
más castigados por ellas y por las humanas de yapa, inclusive por esas
que son una vergüenza para todo país civilizado, porque provienen del
desaseo y la ignorancia: la mortalidad infantil y el hambre; "azotes de
Dios" que la ciencia humana ha reducido y suprimido respectivamente.

Por lo demás, la crueldad humana había cambiado de objetivos y de
formas, casi sin merma apreciable. Los mismos hospitales eran, por la
suciedad, lugares de tormento y pudrideros humanos, como los presidios y
los _in pace_. Las leyes y las costumbres eran igualmente bárbaras, pero
en otro sentido. Infinidad de acciones u omisiones, antes y después
lícitas, eran penadas entonces con la pérdida de la vida, la libertad,
los ojos, la lengua, las manos o los bienes.

"Con respecto a la crueldad la evidencia sobreabunda, dice también
Robertson. En Nuremberg se ha conservado una colección de instrumentos
de tortura, empleados hasta la Reforma. Es un arsenal de horror. Tales
máquinas de atrocidad fueron el expediente punitivo normal en un mundo
en que los sacerdotes enseñaban la crueldad por el ejemplo. Ellos
presidían o asistían cuando los herejes eran atormentados o quemados
vivos; y toda su concepción de la moral estaba encaminada a tales
métodos. Considerando al loco como poseído del demonio, enseñaban que
debía ser duramente castigado y huido el leproso como castigado por
Dios".

En la Edad Media dos poderes mancomunados, el civil y el eclesiástico
hacían el trasiego de la riqueza producida por los gobernados a los
gobernantes; los diezmos y primicias eran de institución divina y el
derecho al trabajo era definido por los jurisconsultos como "un derecho
real que el príncipe puede vender y que los súbditos deben comprar".

Tres insaciables vampiros enflaquecían al productor maniatado por la
ignorancia, la tradición y los reglamentos: el fisco, la iglesia y el
bandolerismo, que era el oficio de los nobles, contra los cuales era
impotente la justicia,--que sólo existía como fuente de recursos, por
vía de extorsión, hasta el punto de que se prefiriese apelar al duelo
como un medio menos oneroso para dirimir las contiendas de intereses,
dice Hanotaux. El habitante no podía alejarse 12 leguas de su residencia
sin correr peligro de muerte, dice Seignobos, y como en el continente
los bienes del clero y los de la nobleza estaban libres de impuestos, al
finalizar la época moderna, la sociedad europea era la explotación más
inicua del estado llano por las clases privilegiadas. Según el viajero
inglés Young, al estallar la Gran Revolución, el siervo estaba en la
condición de bestia de labranza, trabajando de sol a sol para los
ociosos, y alimentándose de raíces en los malos tiempos.

Especialmente la iglesia, absorviendo y acaparando constantemente los
bienes positivos para producir bienes imaginarios, con la explotación
del milagro y de los sacramentos sobre las almas por ella misma
aterrorizadas, rebajando la inteligencia a la pasividad del absurdo
obligatorio, que "en mano del clero el lenguaje y el arte de escribir se
habían convertido en medios de matar el sentido común", como dice
Robertson, enflaqueciendo la voluntad subalternizada a la de los santos
y los demonios que hacían la suerte favorable o adversa; la Iglesia
ingerida en todos los actos de la vida para manejar y usufructuar a las
personas como intermediario exclusivo entre la impotencia de los vivos y
la omnipotencia de los muertos, era un poder asfixiante de la sociedad
civil.

Aliviada la situación en Inglaterra, Alemania y Holanda, por la Reforma,
que secularizó los bienes eclesiásticos y suprimió la deprimente
confesión auricular y el dispendioso culto de las reliquias, y agravada
en Francia por las Dragonadas y la expulsión de los hugonotes, que
exportó para aquellos países, con los industriales, las industrias
francesas, este país, que había alcanzado en _l'élite qui fait la
foule_, un más alto nivel de cultura, y no tenía, como la España, un
continente colonial para ordeñarlo en beneficio de la metrópoli, vino a
ser el paraje en que hicieron crisis las iniquidades de la civilización
cristiana, agotando los límites de la dignidad humana agrandada y de la
paciencia achicada por los filósofos del siglo XVIII.

La seguridad de vida y bienes y la libertad de pensamiento y de acción,
que son la materia de las ciencias políticas, asuntos completamente
extraños a la teología y bases esenciales de la prosperidad de los
pueblos, sólo podían provenir de aquellos principios políticos que
germinaban en la Gran Bretaña cuando César conquistaba las Galias, y que
en su natural desenvolvimiento han llegado a crear el gobierno del
pueblo por sus propios representantes, contra el principio cristiano del
gobierno de los hombres por los delegados y representantes de Dios, que
fue regla en la Edad Media y en la primera parte de la época moderna.

"En el siglo XVII, dice Seignobos, la sociedad europea tenía bases
análogas en todas las naciones: la autoridad absoluta del Estado y de la
Iglesia. El poder del soberano emana de Dios y no tiene límite... No era
posible publicar libros sin el consentimiento del gobierno, y los