
Si la salvación depende de no comer jamón o de no beber alcohol, o de
beber tres gotas diarias de orines de vaca sagrada, o de no comer vaca
profana en día viernes, son asuntos que están fuera de la ciencia
positiva, porque los problemas imaginarios sólo pueden ser planteados y
resueltos por las ciencias imaginarias.

Porque la mente tiene el privilegio de salir de la realidad, construirse
realidades mentales, poblar con ellas el mundo natural, y arreglar a
ellas la conducta personal, pudiendo desacertar en mayor o menor medida,
lo que tendrá una influencia más o menos desfavorable sobre el sujeto y
sus alrededores y ninguna sobre su teología, pues todo el mal que de
ésta resulte será considerado como una fatalidad inevitable o como
infinitamente inferior a los bienes inverificables. Por esto la ciencia
es buscada como el pan, en razón de las utilidades reales que
proporciona a todo el que la use, y la religión se hereda como el color
de la piel y se la aguanta, por mucho que reduzca las posibilidades
individuales y nacionales, por las utilidades imaginarias que
proporciona al que la cree y que no proporciona al que no la cree y que
por esto no la busca, ni la quiere o la repudia.

La vida puede ser reducida o rebajada en diferente porcentaje por un
andamiaje de terrores y esperanzas ilusorias o por la disminución de los
sentidos o del intelecto, o por las dos desgracias juntas, y el saldo
será diferente pero la conformidad será igual, correspondiendo a cada
diferente plan de vida un coeficiente de duración diferente también.

"La mente que va paralela con las leyes de la naturaleza estará en la
corriente de los acontecimientos, y fortalecida con las fuerzas de
éstas", dice Emerson. Y la que no vaya paralela no será fortalecida, y
la que vaya en contra será debilitada por ellas, pues el hombre puede
hacer su verdad y extraviarse con ella, pero no puede hacer la verdad
del mundo exterior y extraviarlo en la misma dirección.

Como los peligros y las defensas sobrenaturales sólo existen por
creación del espíritu humano, son diferentes en especie y en grado en
todas las gestiones y latitudes y susceptibles de ser abandonados o
mantenidos, disminuidos o aumentados, por simple cambio del pensamiento,
sin que cambie en el mundo otra cosa que el empleo de la vida del sujeto
mismo, que cesará de gastar en ellos si cesa de creer en ellos, o
gastará el doble si cree el doble, en perjuicio o en beneficio de los
respectivos intermediarios, por esto instintivamente interesados en
mantener en la más alta tensión el terror sobrenatural para ordeñarlo
con más provecho, a cuyo efecto hacían creer antes a las gentes que el
mundo existía por y para las creencias y se acabaría si ellas cesaban.

Como en la Europa central y occidental los teólogos no lograron mantener
en tensión máxima universal el terror religioso, la inteligencia humana
pudo emanciparse del peligro teológico y llegar a engrandecerse con todo
el poder de las energías cósmicas, que trabajan gratuitamente para todo
el que aprende a gobernarlas.

En los males imaginarios, el empresario del remedio es, por supuesto, el
más entusiasta y el más infatigable propagandista del peligro: cada cual
se preocupa de hacer creer en la realidad del infierno de que puede
sacar penados, siendo al mismo tiempo el más ardoroso negador de la
existencia de los otros infiernos de que sacan otros especialistas.

Pero resulta que sobre los peligros y los temores sobrenaturales del
pasado están injertadas, no solamente las instituciones religiosas, sino
también las instituciones políticas del pasado, con lo que hay dos
grandes y poderosos interesados en su mantenimiento, desde que su
cesación comportaría el derrumbamiento de entrambos. Y la mayor
complicación proviene de la competencia internacional, que impone la
educación del pueblo, so pena de anularse brusca o lentamente el país
que la suprima o la reduzca. El dilema es inevitable: ser comido
lentamente por los frailes, los derviches, los bonzos, con elevada
mortalidad y miseria grande, para ser luego despojado o absorbido de
golpe por los rivales o levantarse y andar como ellos.

Y la solución que se ha encontrado para cultivar los poderes
intelectuales sin destruir o disminuir el miedo a los peligros
sobrenaturales, obviando el antagonismo entre la casualidad natural y la
sobrenatural, es la enseñanza religiosa de las ciencias profanas; el
cultivo de la memoria sin despertar el raciocinio, por la ingestión de
explicaciones depuradas en respuestas hechas, aprendidas y almacenadas
en la mente para responder a preguntas hechas, a fin de que el educando
atraviese la escuela, el colegio y la universidad con anteojeras de
mula, "con sujeción estricta a los textos", viendo lo que ponen delante
y no lo que le substraen o queda a los costados, como Renan, que recibió
las órdenes menores en San Sulpicio sin saber que había existido la
revolución del 89.

Pero el individuo habilitado solamente para repetir como un fonógrafo,
con o sin variaciones, lo que le han enseñado en la ciencia
circunscripta por la fe, no podrá ser más que un loro sabio, de grande
o aun de maravilloso vocabulario, y el país que cultive todos los
poderes intelectuales del habitante estará siempre mucho más arriba del
que sólo cultive alguna parte. Aun edificando el saber sobre la
capacidad pasiva de asimilar conocimientos, la enseñanza religiosa corre
graves riesgos de despertar inopinadamente la capacidad activa,
suscitando en un seminarista un Combes, y un France en un discípulo de
los asuncionistas.

Mariano Moreno, el alma de la revolución de Mayo, era doctor en teología
de la Universidad de Chuquisaca, como Voltaire era discípulo de los
jesuítas, porque la misma educación calculada para atrofiar las alas del
espíritu, fracasa en las inteligencias descollantes no habiendo
procedimiento que valga para transformar los cóndores y las águilas en
aves de corral.

De la casualidad milagrosa, que es la base de la escuela eclesiástica,
no ha salido ningún invento, ningún descubrimiento, pero han salido
todos los actores de la Revolución Francesa, los terroristas, los
nihilistas, y los anarquistas; y de las Universidades fundadas y
regenteadas por obispos, salieron todos los emancipadores de la América
del Sur, consistiendo así su único mérito en haber servido para lo que
no fueron establecidas.

A consecuencia de esto, y a precio de rebajar la mentalidad nacional por
la enseñanza anticientífica de la ciencia, a menudo equivalente a
escamotearla, y de que son víctimas en primer término los huérfanos y
las clases conservadoras, los poderes dogmáticos sólo consiguen aplazar
su derrumbe para hacerlo más completo en definitiva. Bajo la enseñanza
religiosa, la Francia monárquica llegó a ser más republicana y más
librepensadora que la Inglaterra liberal, cuyo Parlamento votaba, en
1840, 30.000 libras para escuelas y 70.000 para las caballerizas del
rey.

Abrazando la causa del liberalismo, la casa de Saboya levantó la
monarquía levantando a la Italia, y apoyándose en el clericalismo, la
casa de Braganza perdió la corona, atrasando, empobreciendo y endeudando
a Portugal.

La América del Sur se encuentra en plena evolución del espíritu místico
al espíritu práctico en algunas partes, y en plena regresión en otras.
Para la prosperidad de las poblaciones, un ferrocarril, un puerto, una
escuela, un banco, son infinitamente más eficaces que un obispado, y es
con ellos que, en sesenta años de liberalismo tibio, la Argentina ha
hecho descender el precio del oro del 2000 al 227 0|0, mientras Colombia
lo ha hecho ascender al 5000 0|0 y perdido a Panamá en 18 años de
reaccionarismo rabioso. Con su prodigioso santuario, Catamarca no ha
podido aún salir de la pobreza consuetudinaria, y con la agricultura
científica, Mendoza ha aumentado sus recursos de medio a cuatro y medio
millones de pesos en 25 años, aún teniendo adentro, como las manzanas
averiadas, a los más hábiles despojadores de viudas ricas y beatas, que
pagan el más alto tributo al miedo religioso, en dinero acumulado por
sus maridos descreídos que pasa al activo de la riqueza eclesiástica.

La penetración de los instrumentos materiales de la civilización moderna
es inevitable aun en los países en que el hombre vive sintiendo,
pensando y pereciendo en los viejos moldes y en pos de aquellos va la
infiltración de las métodos mentales de que proceden. El vapor, el
ferrocarril, el automóvil, son los precursores del régimen
constitucional y del librepensamiento en Turquía, en Persia, en China,
en Rusia.

Se ve cuán profundo era el pensamiento de lord Acton, el famoso católico
inglés, cuando decía, en referencia al gran pontífice que dejó nacer y
crecer al modernismo: "Pienso que León XIII es el primer Papa que haya
sido bastante sabio para desesperar, y sentido que debía empezar una
nueva partida y gobernar por extrañas estrellas sobre mares
desconocidos".





INSTITUCIONES LIBRES[10]


El problema que las instituciones libres deben resolver es el del
gobierno de las sociedades humanas, a gusto y beneficio de los
gobernados, y el mayor inconveniente para la buena gestión de los
intereses ajenos, es la tendencia espontánea del individuo a preferir su
propia voluntad y su propia conveniencia a las de los otros tanto más
cuanto le sean menos afines por la sangre, el espíritu, el suelo, la
lengua o el color, y las maneras de suprimirlo o atenuarlo son,
naturalmente, la división del poder en varias ramas, que se contrapesen
recíprocamente, y su contralor por la opinión pública.

En la antigüedad, solamente los griegos, que hicieron los primeros
ensayos de confederación y de gobierno del pueblo por el pueblo, y los
romanos, que se dedicaron a la conquista con incorporación, concibieron
el problema y trabajaron para resolverlo, ensayando una gran variedad de
formas políticas incompletas, que fracasaron sucesivamente, y
desarrollando la cultura del entendimiento en una medida tan vasta que,
aun preterida porque "no servía para salvarse", durante la noche de diez
siglos en que nuestros antepasados se olvidaron de las necesidades de la
tierra para delirar con el cielo, el purgatorio y el infierno, ha venido
a ser la fecunda simiente de que procede la civilización moderna.

Las repúblicas griegas, en quienes el instinto de la venganza era