yacente en la ordenación católica del pensamiento humano,
la que engendró el oscurantismo, el misticismo y el monasticismo sobre
la abdicación de la razón, de la virilidad, de la voluntad y de la
dignidad humanas, la que informa toda la conducta de la Iglesia en su
guerra sin cuartel contra todos los progresos de la humanidad por
iniciativa del hombre, ese principio fue el alma de las sociedades
cristianas del pasado, fundadas sobre el derecho divino, fatalmente
sectario, autoritario y absolutista.

El concepto de la glorificación del Creador por el engrandecimiento
intelectual, moral y material de sus criaturas, fruto superior de la
razón moderna, formada lenta y subrepticiamente por la filosofía
moderna, sobre los restos del pensamiento griego salvado por los árabes
del vandalismo cristiano de los primeros siglos de fe, este principio
esencialmente afirmativo y constructivo, concorde con la ley de
evolución, por el que el hombre marcha paralelo con las fuerzas de la
naturaleza y fortalecido por ellas, como diría Emerson, tan
diametralmente opuesto al principio esencialmente negativo e inactivo de
la teología cristiana que se propone, como el paganismo, contrarrestar
las energías de la naturaleza con la magia religiosa, esta dignificante
y operante concepción de la vida, levadura del liberalismo y alma de la
civilización moderna, fue adoptada y apadrinada desde su nacimiento por
la franc-masonería, que se reconstituyó para propender al
desenvolvimiento de la verdad, la justicia y la fraternidad, sobre los
Derechos del Hombre, al fin proclamados netamente en la declaración de
la independencia americana, y sobre las ruinas de la Bastilla, en el
último tercio del siglo XVIII.

Hay, pues, una oposición fundamental, perfectamente caracterizada desde
1864 por el Syllabus de Pío IX, entre la manera cómo entienden concurrir
al progreso los albañiles del templo de la justicia, que, prescindiendo
de las diferencias de raza, nacionalidad, color, condición social y
opinión política o religiosa, trabajan para ensanchar la libertad, la
igualdad y la fraternidad humanas, y la manera cómo entienden servir a
Dios los hombres y las mujeres que renuncian al esfuerzo, al pensamiento
y la acción, y se confinan en la pasividad y la esterilidad voluntarias
de la oración, la penitencia y la humillación, en este mundo de los
vivos, para ser recompensados en el de los muertos.




LA SOCIEDAD PRESENTE Y LA FUTURA


En estas sociedades que descansan, todavía, sobre el lujo y la miseria,
sobre la ociosidad de los unos y el trabajo de los otros, lo que los
padres quieren procurar a sus hijos no es la capacidad para producir,
sino la capacidad para disipar, la posibilidad de disfrutar sin
producir, en una palabra: la riqueza. Y lo que hombres y mujeres buscan
principal o secundariamente en el matrimonio, es la dote inmediata o la
herencia en perspectiva.

Y desde que la riqueza confiere la posibilidad de alcanzar los honores y
los privilegios, y la satisfacción de todos los gustos, los apetitos y
las vanidades en boga, y aun la de comprar a la Iglesia la salvación
eterna, y que ella pueda ser adquirida por medios ilícitos o perversos,
con más o menos riesgos, hay un premio eventual para la depravación
moral, una seducción permanente--que en muchos países y en ciertas
ocasiones suele hacerse irresistible--para la mentira, el robo, el
peculado, el fraude, el asesinato y la guerra.

Sin duda la profesión de bellaco, que es entre los musulmanes y que por
tantos siglos ha sido en la cristiandad el medio más rápido y eficaz de
conquistar honores y privilegios y de alcanzar títulos de nobleza, en el
achatamiento universal de los pobres de espíritu que elaboraba la
Iglesia, se viene haciendo cada vez más peligrosa y menos lucrativa y
honorífica, con el reverdecimiento de la energía al influjo de los
ideales modernos, pero, todavía, y particularmente en los países
católicos y ortodoxos, el inquilino de la sociedad contemporánea está
instalado en un plano fuertemente inclinado hacia la perversidad humana,
resultando siempre más o menos ineficaces para contenerlo arriba todos
los terrores en uso, civiles o religiosos, y todos los surtidores
permanentes o occidentales de energía moral.

Pero, según el rumbo que llevan las ideas avanzadas del presente, en la
sociedad del porvenir, lo que los padres querrán dejar a sus hijos, lo
que buscarán en el matrimonio los hombres y las mujeres, será "la salud
o la plenitud que responden a sus propios fines y tienen para ahorrar,
correr e inundar los alrededores y crujir por las necesidades de los
otros hombres", como dice Emerson; será la aptitud para conducirse y
prosperar por sí mismo, la capacidad intelectual, moral y física para la
felicidad humana por la fraternidad humana, la sensatez, la dulzura, la
belleza de alma; por el trabajo, el amor y la amistad, según aquella
exacta definición de la dicha, que la hace consistir en "tener siempre
algo que hacer, alguien a quien amar, alguna cosa que esperar".

Transformados así los ideales directrices de la conducta individual,
esclarecida y reafirmada esa tendencia natural primaria del espíritu a
estimar a los individuos según el bien que produzcan para los demás
hombres, que no ha suscitado los tiranos y los usureros, pero sí los
mártires de las ciencias y las artes, los héroes de la libertad, de la
justicia, de la fraternidad, de la filantropía, los exploradores, los
inventores, los educadores, los pensadores, los músicos, los poetas, los
conspiradores, los patriotas, el bienestar del individuo, que hasta
ahora "depende de lo que se anexa, absorbe o apropia, dependerá de lo
que irradie", como dice Hubbard, y entonces el plano en que se desliza
la conducta personal en la sociedad habrá invertido su inclinación de la
iniquidad a la rectitud, del egoísmo al altruismo, de la soberbia a la
benevolencia, de la insolencia a la cortesía, de la hipocresía a la
sinceridad, de la mentira a la verdad, y habrá llegado para el común de
las gentes esa situación de las almas superiores en todos los tiempos,
desde Sócrates, Platón, Jesús, Epicteto y Marco Aurelio, hasta el
filósofo de Massachussets, que la describe así: "Todo hombre tiene
cuidado de que no le engañe su vecino. Mas llega un día en que se cuida
de no trampear él a su vecino".




EL PORVENIR


En el siglo XIX la vida humana ha sido alargada en diez años por la
supresión de las epidemias, tanto y tan inútilmente suplicada a Dios,
puesto que dependía del adelanto de las ciencias humanas que él no podía
crear y difundir, y de las obras de salubridad que él no podía
construir; por la disminución de la miseria que dependía de la libertad
política, de los métodos económicos y de las máquinas que él no podía
inventar; por la disminución de la imbecilidad humana mediante la
educación y la instrucción, que Dios no puede hacer y que están haciendo
las escuelas y las universidades.

"El cuerpo, que es el irreconciliable enemigo del alma en la doctrina
cristiana" está recibiendo ahora, hasta de los creyentes en la virtud
póstuma, de la mugre y de las llagas, atenciones que el gran Pascal
hubiera considerado pecaminosas.

En el último siglo la pena de muerte ha sido gradualmente restringida, y
reducidas las prisiones en número y en grado de mortificación a la mitad
de lo que fueron en el precedente, y la tendencia está pronunciada en el
sentido de transformarlas en reformatorios por el trabajo y la
instrucción, mientras una educación más racional acabe por hacerlas
innecesarias, pues "las malas pasiones no son, como dice Manuel Ugarte,
carne del hombre, sino enfermedad adquirida del ambiente en la niñez".

Cuando la felicidad humana era poca y la infelicidad era mucha, aquélla
alcanzaba apenas para unos cuantos acaparadores y ésta sobraba para el
resto de los hombres. Por efecto de los trabajos de las ciencias y las
artes liberales que suprimen progresivamente la segunda, y de las
reivindicaciones del pueblo que extienden periódicamente la primera, la
educación de la inteligencia y de los sufrimientos, el bienestar y la
dicha, podrán alcanzar para todos los hombres y las mujeres, y aun
sobrar algo para los animales inferiores que también lo necesitan.

"El misterio de la justicia, que antes estaba en manos de los dioses,
resulta estar en el corazón del hombre, que contiene al mismo tiempo la
pregunta y la respuesta, y que quizás algún día se acordará de ésta",
dice Maeterlinck.

"Llegará a ser materia de asombro, dice Spencer, que haya existido
gentes que encontraran admirable disfrutar sin trabajar, a costa de los
que trabajaban sin disfrutar", y sir Oliver Lodge encuentra ya extraño
que un individuo pueda vender un pedazo de la Inglaterra para su
beneficio particular.

"La humanidad está creciendo en inteligencia, en paciencia, en
benevolencia--en amor", dice Hubbard. Los hombres de bien empiezan a
encontrar en los afectos del hogar y de la amistad alegrías y
satisfacciones bastantes para sentirse ampliamente compensados de todas
sus virtudes en la tierra. Con el adelanto de la inteligencia, la bondad
y la sensatez humanas; con la creciente abundancia de producciones en
perspectiva por el desarrollo de las artes y las ciencias; que acabarán
por suprimir la ignorancia, el vicio, el crimen, el dolor y la miseria;
con la atenuación progresiva de las desigualdades del presente, que son
el fruto de las iniquidades del pasado, por el mejoramiento incesante de
la capacidad moral del individuo, se perfila en lontananza un tipo de
hombre superior, que, sabiendo extraer del lado noble de la naturaleza
humana todo el bienestar a que aspire, no sentirá la necesidad de que
sus buenas acciones sean premiadas con recompensas desproporcionadas, ni
castigadas con penas eternas los que le causen males pasajeros.

La materia de la religión, que es la necesidad de castigar en un mundo
imaginario los males impunes del mundo real, y de premiar en otra vida
las bondades no gratificadas en ésta, está viniendo a menos
constantemente por el progreso moral de la especie humana, y se puede
prever desde ahora que, cuando todas las acciones malas sean castigadas
o perdonadas, y todas las buenas sean premiadas aquí, Dios se quedará
sin tener nada que hacer allá, y a menos que se empeñe en ser más malo
que los hombres, castigando lo que éstos olvidan, y dándoles, _quand
même_, recompensas a que no aspiren, se verá obligado a clausurar
definitivamente el purgatorio, el infierno y el cielo, dejando sin
empleo a todos sus ministros en la tierra.

Y recién entonces podrán los hombres vivir inexplotados y en paz, y ser
dichosos, en este mundo y en los otros.




Las ideas capitales de la civilización en el momento que pasa




LA VIDA Y EL BIENESTAR


En el siglo XIV, en el que 25:000.000 de habitantes--casi la mitad de la
población de Europa--sucumbieron de la peste negra, los peligros que
asediaban permanentemente al habitante, provenían de los poderes
sobrenaturales a los que les eran atribuidas las sequías, las
inundaciones, las epidemias, los terremotos, las pestes, las cosechas y
los triunfos de la guerra.

Tres horas diarias de pensamiento y de acción, en término medio por cada
hombre y cada mujer, estaban empleadas en precaverse de los males y
asegurarse los bienes individualmente, y un ejército permanente de
teólogos en la más radical ignorancia de la higiene la agricultura, la
pedagogía y la mecánica, estaba dedicado a asegurar el bienestar general
por procedimientos místicos, percibiendo en compensación,
coercitivamente, el diez por ciento de la producción ajena y
voluntariamente otro tanto en donativos.

Era como si cada persona llevase sobre sus espaldas una plancha de plomo
de diez a veinte kilos de peso, para asegurarse la posibilidad de
andar, suponiéndola imposible sin esa carga, y la diferencia más
importante entre los colonizadores anglosajones y latinos del nuevo
mundo fue el mayor gasto inútil de éstas en el seguro de vida, por el
mayor empleo y el mayor costo de los servicios espirituales obligatorios
e indispensables para estar "en gracia de Dios" y a cubierto de los
demonios. Se explicaría así el ningún resultado de la libertad política
para labrar el bienestar general, hasta que sobrevino por la instrucción
pública el descreimiento, que llevó a emplear en mejoras agrícolas el
dinero que se malograba en la compra de indulgencias, y en médico y
boticas lo que se gastaba en pagar curaciones imaginarias a los santos.

Que la multiplicación de los templos y de los teólogos en una región no
tiene influencia de ninguna clase sobre los caracteres del suelo y del
clima, ni sobre la criminalidad, ni suprime los terremotos y los
tiranos, ni detiene las epidemias ni las pestes, cualquier persona
sensata podría observarlo; pero el que mostraba síntomas de sensatez era
perseguido a muerte por los poderes públicos, y el mismo Blas Pascal,
que se hacía torturar las carnes con un cilicio, para asegurarse la
salud a la moda del tiempo, no se vio libre de persecuciones.

En esas condiciones de la vida medioeval, ningún progreso era posible,
porque la imbecilidad humana era igual a la capacidad humana, y
gravitando más duramente allí donde el clima era menos clemente, la
insurrección empezó en los arenales del Brandemburgo, y prosperó en la
Alemania del Norte, desde que los príncipes vieron en la Reforma el
medio de apoderarse de los cuantiosos y codiciados bienes de las
iglesias, que producían el empobrecimiento universal por el expendio del