
-- Mon cher Léon, dit Mr Renault, tu viens de me rappeler la
distribution des prix. Nous avons écouté ta dissertation comme on
écoute le discours latin du professeur de rhétorique; il y a
toujours dans l'auditoire une majorité qui n'y apprend rien et une
minorité qui n'y comprend rien. Mais tout le monde écoute
patiemment en faveur des émotions qui viendront à la suite. Mr
Martout et moi nous connaissons les travaux de Meiser et de son
digne élève, Mr Pouchet; tu en as donc trop dit si tu as cru
parler à notre adresse; tu n'en as pas dit assez pour ces dames
et ces messieurs qui ne connaissent rien aux discussions pendantes
sur le vitalisme et l'organicisme: La vie est-elle un principe
d'action qui anime les organes et les met en jeu? N'est-elle, au
contraire, que le résultat de l'organisation, le jeu des diverses
propriétés de la matière organisée? C'est un problème de la plus
haute importance, qui intéresserait les femmes elles-mêmes si on
le posait hardiment devant elles. Il suffirait de leur dire:
«Nous cherchons s'il y a un principe vital, source et
commencement de tous les actes du corps, ou si la vie n'est que le
résultat du jeu régulier des organes? Le principe vital, aux yeux
de Meiser et de son disciple, n'est pas; s'il existait
réellement, disent-ils, on ne comprendrait point qu'il pût sortir
d'un homme et d'un _tardigrade_ lorsqu'on les sèche, et y rentrer
lorsqu'on les mouille. Or, si le principe vital n'est pas, toutes
les théories métaphysiques et morales qu'on a fondées sur son
existence sont à refaire.» Ces dames t'ont patiemment écouté,
c'est une justice à leur rendre; tout ce qu'elles ont pu
comprendre à ce discours un peu latin, c'est que tu leur donnais
une dissertation au lieu du roman que tu leur avais promis. Mais
on te pardonne en faveur de la momie que tu vas nous montrer;
ouvre la boîte du colonel!

-- Nous l'avons bien gagné! s'écria Clémentine en riant.

-- Et si vous alliez avoir peur?

-- Sachez, monsieur, que je n'ai peur de personne, pas même des
colonels vivants!

Léon reprit son trousseau de clefs et ouvrit la longue caisse de
chêne sur laquelle il était assis. Le couvercle soulevé, on vit un
gros coffre de plomb qui renfermait une magnifique boîte de noyer
soigneusement polie au dehors, doublée de soie blanche et
capitonnée en dedans. Les assistants rapprochèrent les flambeaux
et les bougies, et le colonel du 23ème de ligne apparut comme dans
une chapelle ardente.

On eût dit un homme endormi. La parfaite conservation du corps
attestait les soins paternels du meurtrier. C'était vraiment une
pièce remarquable, qui aurait pu soutenir la comparaison avec les
plus belles momies européennes décrites par Vicq d'Azyr en 1779,
et par Puymaurin fils en 1787.

La partie la mieux conservée, comme toujours, était la face. Tous
les traits avaient gardé une physionomie mâle et fière. Si quelque
ancien ami du colonel eût assisté à l'ouverture de la troisième
boîte, il aurait reconnu l'homme au premier coup d'oeil.

Sans doute le nez avait la pointe un peu plus effilée, les ailes
moins bombées et plus minces, et le méplat du dos un peu moins
prononcé que vers l'année 1813. Les paupières s'étaient amincies,
les lèvres s'étaient pincées, les coins de la bouche étaient
légèrement tirées vers le bas, les pommettes ressortaient trop en
relief; le cou s'était visiblement rétréci, ce qui exagérait la
saillie du menton et du larynx. Mais les yeux, fermés sans
contraction, étaient beaucoup moins caves qu'on n'aurait pu le
supposer; la bouche ne grimaçait point comme la bouche d'un
cadavre; la peau, légèrement ridée, n'avait pas changé de
couleur: elle était seulement devenue un peu plus transparente et
laissait deviner en quelque sorte la couleur des tendons, de la
graisse et des muscles partout où elle les recouvrait d'une
manière immédiate. Elle avait même pris une teinte rosée qu'on
n'observe pas d'ordinaire sur les cadavres momifiés. Mr le docteur
Martout expliqua cette anomalie en disant que, si le colonel avait
été desséché tout vif, les globules du sang ne s'étaient pas
décomposés, mais simplement agglutinés dans les vaisseaux
capillaires du derme et des tissus sous-jacents; qu'ils avaient
donc conservé leur couleur propre, et qu'ils la laissaient voir
plus facilement qu'autrefois, grâce à la demi-transparence de la
peau desséchée.

L'uniforme était devenu beaucoup trop large; on le comprend sans
peine; mais il ne semblait pas à première vue que les membres se
fussent déformés. Les mains étaient sèches et anguleuses; mais
les ongles, quoique un peu recourbés vers le bout, avaient
conservé toute leur fraîcheur. Le seul changement très notable
était la dépression excessive des parois abdominales, qui
semblaient refoulées au-dessous des dernières côtes; à droite,
une légère saillie laissait deviner la place du foie. Le choc du
doigt sur les diverses parties du corps rendait un son analogue à
celui du cuir sec. Tandis que Léon signalait tous ces détails à
son auditoire et faisait les honneurs de sa momie, il déchira
maladroitement l'ourlet de l'oreille droite et il lui resta dans
la main un petit morceau de colonel.

Cet accident sans gravité aurait pu passer inaperçu, si
Clémentine, qui suivait avec une émotion visible tous le