 crie de toute la force de ma voix... C'est MOI!...
MOI!... toujours moi!...

ROBESPIERRE.

Oui, Danton, toujours toi!... toujours conspirateur!... et forcé de
l'avouer!...

En écoutant cette parole amère, en voyant l'expression de la physionomie
de Robespierre, Danton voit son sort... et une pensée intérieure lui
fait verser des larmes.

En ce moment, Robespierre s'habillait; il voit cette larme qui aurait
arraché d'autres larmes d'un coeur généreux, mais le misérable n'y vit
que le triomphe qu'il remportait sur un superbe ennemi qui jamais
peut-être, de sa vie, n'avait pleuré... Il se baissa, et jetant à
Tallien un regard qu'il croyait dérober à Danton, il semblait lui dire:
L'homme orgueilleux s'est abaissé jusqu'aux larmes; mais Danton le vit,
et, se relevant aussitôt de toute la hauteur de sa taille colossale, il
s'écria avec sa voix de Stentor:

--Oui, je pleure, et je ne cache pas mes larmes... elles prouvent que
j'ai une âme!... Crois-tu donc que c'est sur moi que je pleure?... Si tu
mourais, Robespierre, tout meurt avec toi, si ce n'est l'exécration de
ta renommée qui le survivra éternellement... Mais moi, quand je
mourrai... d'autres me survivent!... et ces autres, ce sont des
enfants... une femme. Moi, conspirer en faveur de la royauté!... moi,
l'ennemi juré des rois!... Qu'on m'envoie aux armées combattre les
ennemis de la France et défier, affronter les tyrans... c'est alors,
c'est LÀ qu'on verra si je suis conspirateur!...

La conversation prenait le ton d'une dispute et d'une vive querelle...
Au moment où Robespierre allait répliquer, mademoiselle Duplaix sortit
d'un appartement intérieur, et dit à Robespierre:

--Maximilien, il y a là plusieurs députations des départements qui
veulent te voir; elles attendent depuis longtemps: les ferai-je
entrer?...

--Fais les monter, dit Robespierre.

Danton fut alors entraîné presque violemment par Tallien au moment où
sa colère lui donnait une telle fureur qu'il se serait peut-être porté à
quelque extrémité envers Robespierre, qui, toujours armé, toujours
entouré de vingt ou vingt-cinq misérables qu'il appelait _sa garde_,
aurait tué ou fait massacrer Danton sur l'heure, sous le prétexte de
tentative d'assassinat.

Cette garde _personnelle_ était seulement de vingt hommes; elle était
composée de tout ce qu'on avait pu trouver de plus abject. Ils suivaient
Robespierre de loin, et se tenaient à portée de sa voix pour le secourir
en cas d'attaque; ils dormaient pêle-mêle; comme à un bivouac, dans le
vestibule de la maison qu'il habitait. Maintenant, écrivez l'histoire
avec le _Moniteur_, qui raconte bénévolement que Robespierre allait
_dans Paris sans garde, et livré à l'amour des Parisiens et à leur
reconnaissance_.

Lorsque Danton et Tallien furent hors de cette maison, Danton marcha
longtemps sans parler. Tallien respectait son silence... Tout à coup
Danton s'arrête, et saisissant fortement le bras de Tallien:

--Ne suis-je pas un homme perdu?... dis-moi, ne le penses-tu pas?

--Non, si tu gagnes Robespierre de vitesse... Nous voici près de la
Convention, entrons-y tous deux. Nos amis y sont en force aujourd'hui,
je le sais. Monte à la tribune, parle comme tu le sais faire dans une
occasion telle que celle-ci. Parle de cette inamovibilité funeste qui
donne tant de mécontentement et d'ombrage aux départements... Parle de
l'assassinat de la Gironde... Parle enfin, et tu seras secondé.

--Il n'est pas encore temps, dit Danton.

--Il n'est pas temps!...

--Non; pas encore.

--Mais, malheureux, si tu perds une minute, c'est fait de toi!... Ne
connais-tu plus Robespierre?... Demain, aujourd'hui, cet homme va faire
ce que tu hésites, toi, d'accomplir, et il sera vainqueur... Danton...
par pitié pour toi-même!...

--Il n'est pas encore temps.

Ces funestes paroles semblaient être dictées à Danton par son mauvais
ange... Danton, ordinairement si hardi, si téméraire dans la parole et
l'action, demeurait là, en face de son danger, inerte et sans force. Un
ami aussi dévoué à son sort que l'était Tallien, le conventionnel
Lacroix, fut averti par Tallien lui-même.

--Hélas! lui dit-il, j'ai prévu tout ce qui arrive... J'en ai parlé à
Danton, et toujours cette même réponse... et puis une trop grande
confiance dans la terreur qu'il croit inspirer à Robespierre. Il croit
que celui-ci n'osera jamais toucher à sa tête... Avant-hier, alarmé par
un mot de Saint-Just et une autre parole d'Henriot, j'ai tout tenté
auprès de Danton; je lui ai représenté que le tyran est odieux au
peuple... qu'à un seul mot de son éloquente bouche, Robespierre tombait
à l'instant; enfin, ajouta Lacroix, je me suis mis à genoux devant
lui... oui... à genoux!... Eh bien! que m'a-t-il répondu?... que
crois-tu que cet homme ainsi pressé ait dû me dire?

_Il n'est pas encore temps!_...

Mais quel changement en peu de mois! Qui donc a pu le causer? car son
âme est tout aussi ardente!...

Plus, peut-être, et voilà le malheur de la position actuelle de
Danton... Cette incurie pour ce qui concerne sa sûreté, cette apathie
physique enfin qui le rend si différent de lui-même, est produite par la
passion qu'il a pour sa femme... Cette passion le domine au point qu'il
ne peut s'absenter _un jour_ de Paris si elle ne peut ou ne veut le
suivre... Je lui proposerais bien de fuir, j'en ai les moyens, mais il