“

V zástupu diváků, kteří přihlíželi tomuto výjevu, to zašumělo.
Všichni věděli, že pěstoun Aliho lže, mluví-li o lásce k chlapci. I
král to pochopil. Bylo to patrno z jeho odpovědi:

„Neboj se toho trnu,“ řekl s mírným úsměvem. „Dám ti za Aliho
náhradu, která trnité ostří zlomí a bude zase dobře.“

Po těchto slovech pokynul vezírovi. Ten sáhl do kožené brašny u sedla
a vyndal váček s penězi.

Ve strýcových očích se zajiskřilo.

Dychtivě sáhl po váčku a květnatými slovy děkoval králi za jeho
dobrotu. Potom se krátce rozloučil se svým synovcem.

„Sám Allah tě tam opatruj, Ali! A povede-li se ti tam dobře, vzpomeň
si na svého starého strýce, který stále myslil jen na tvé dobro!“

Ali cítil, že strýc se jen přetvařuje, ale přece byl loučením dojat.
Buď jak buď, strýc se o něho staral šest let. A třebaže u něho neměl
ná růžích ustláno, přece jen mu byl zavázán díky. Vždyť se ho ujal v
nejhorší době jeho života!

Pěkně strýci za všechno poděkoval. Umínil si, že na něho opravdu
nezapomene. Potom si vzal několik milých památek, které mu měly
připomínat dětství, vsedl na koně a vyjel s družinou ke královskému
městu.

Tichá noc se snesla na kraj. Na nebi se zatřpytily hvězdy. Ali k nim
občas vzhlédl. Byli to jeho staří známí. Avšak hodina za hodinou
míjely, vzrůstala hochova radost. Hvězdy šly s ním!

Jede do cizího, neznámého světa. Ví, že král bude jeho přítelem. Ale
co ostatní lidé u dvora? Budou se k němu chovat také tak přátelsky
jako král? Bude-li zle, potěší se hvězdami. A povede-li se mu dobře,
poví jim o svém štěstí. Družina vjela na kamenitou cestu. Podkovy
zazvonily.

Alimu se zdálo, že slyší hlas stříbrných zvonků, které svým cinkotem
vypravují pohádku o štěstí.




Strážce pokladu.


Život u královského dvora připadal Alimu jako pohádka. Nádhera v
paláci ho oslňovala. Chudý venkovský hoch se bál stoupnouti na
bohatě vyšívané koberce, jimiž byly pokryty chodby a komnaty. Mohl
nechat oči na drahocenných látkách, v nichž byli oděni královi
dvořané.

V Ispahanu -- tak se jmenovalo hlavní město Iranu -- se to jen
hemžilo urozenými princi a princeznami. Ali pozoroval s obdivem, jak
dvorně a úslužně se všichni chovali. A jak pěkně dovedli o všem
rozmlouvat! Co tu vlastně mezi nimi chce -- on, prostý a nevzdělaný
pasáček z hor?

A zároveň v něm vzrůstala podivná úzkost.

Není to všechno jen sen? Neprovedl s ním král jen zábavnou hru?
Nepřijdou jednoho dne zbrojnoši, aby ho odtud vyhnali?

Ali nezůstal dlouho v nejistotách o svém osudu.

Brzo ho vyhledali lidé, kteří přišli z rozkazu samého krále. Nebyli
to však zbrojnoši, kteří by ho vyhnali. Byli to nejlepší učitelé a
vychovatelé, jaké měl Abbas Veliký u svého dvora. Dostali za úkol
dáti Alimu takové vzdělání, jakého se dostávalo jen nejurozenějším
dvořanům.

A teprve nyní poznával Ali, v jaké temnotě žil až dosud. Protože byl
bystrý, chápavý a nadaný, naučil se velmi brzy číst. Potom se
ponořil s chutí a láskou do čarovného bohatství knih. Celý svět se
mu zjevil v novém světle. Dočetl se o cizích zemích, o jiných
národech.

Zásluhou moudrých a zkušených učitelů stával se z Aliho vzdělaný
mladý muž. Královský dvůr již mu nepřipadal tak cizím. Vzdělání mu
dodávalo síly. Poznával, že cena člověka nespočívá v tom, kde a čím
se narodil, nýbrž v tom, čeho se domůže vlastní prací.

Ali však nezpychl svým štěstím. Zůstal i nadále skromným člověkem.
Skromností si získal přízeň téměř všech dvořanů. Sám měl nejraději
krále a starého vezíra.

Když mu bylo dvacet let, král dal svolat shromáždění všech dvořanů.
Ali se dostavil také.

Hlasatelé oznámili, že panovník sdělí shromáždění důležitou zprávu.
Král za naprostého ticha promluvil:

„Strážce našeho královského pokladu náhle zemřel. Jak víte, tento
důležitý úřad musí být ihned znovu obsazen.“

Ticho v prostorné síni královského paláce se stalo ještě větším.
Srdce všech dvořanů se rozbušila prudčeji. Koho určí král za
nástupce zemřelého strážce?

„Rozhodl jsem se,“ pokračoval král, „že nástupcem se stane Ali.“

Do shromáždění jako by uhodil blesk. Ještě nikdy se nestalo, aby za
strážce pokladu byl povolán tak mladý člověk. A k tomu ještě
cizinec, neznámého a neurozeného původu!

Ale nejvíce byl překvapen sám Ali. Teprve potlesk dvořanů ho
vzpamatoval a připomněl mu, že má králi poděkovat. Učinil tak
vroucími slovy.

Na počest nového strážce pokladu byla uspořádána hostina.

A již toho večera Ali poznal, jak nestálá a vratká jsou lidská srdce.
Mnozí, kteří se k němu až do toho dne chovali velmi laskavě, vlídně
a přátelsky, rázem změnili své chování. Náhle ochladli, jejich
přátelství zmizelo jako kouzlem. Mluvili s ním sice slušně a
zdvořile, Ali však cítil, že ho již nemají rádi. Snadno poznal
příčinu této neočekávané změny. Byla to závist, která zatvrdila
jejich srdce a naplnila je jedem.

Jiní se k němu začali chovat s přemrštěnou pokorou, uctivostí a
úlisností. To byli ti, kteři se chtěli zavděčit novému mocnému
úředníku a získati jeho přízeň.

Ali zesmutněl. Byl by se nejraději vzdal vysokého vyznamenání, než
aby žil uprostřed zloby a nenávisti. Ale král si toho přál -- a Ali
mu byl zavázán tolika díky, že se rozhodl vytrvati. Umínil si, že
bude v novém úřadě pracovati tak pečlivě a svědomitě, aby si na něho
nemohl nikdo stěžovat.

Hned druhého dne obdržel od krále 