zraky se otočily k Alimu. Ten klidně předstupoval před krále.
Na jeho tváři nebylo znát ani stopy rozechvění.

„Poroučíš, králi všech králů?“

„Kde je šavle od tureckého sultána?“ vybuchl prudce král.

„Nevím o takové šavli,“ odpověděl mírně Ali.

„Chtěl jsem ji ukázat svému hostu. Šel jsem do sklepení, a šavle tam
není! A přece se dobře pamatuji, že otec mi jednou o ní vypravoval!“


Ali mlčel. Přemýšlel, vzpomínal.

„Ne, nepamatuji se, že by tam byla taková šavle,“ řekl po chvíli.

„Jako strážce pokladu jsi odpovědný za každou maličkost,“ pokračoval
král. A když viděl, že dvořané radostně přikyvují, rozohňoval se: „A
proto tě okamžitě zbavuji tvého úřadu. Do čtrnácti dnů uveď všechno
do pořádku. Potom přezkoumáme seznamy. Bude-li všechno v pořádku,
předáš to svému nástupci a můžeš volně odejít. Bude-li však něco
chybět, víš dobře, co tě čeká.“

Dvořané na sebe významně pohlédli. Konečně se dočkali chvíle, kdy
sláva Aliho vybledla! Nyní nastoupí v mocný úřad něktérý z nich a
ten k nim bude jistě štědřejší než Ali! Vždyť Ali -- jaký to byl
dvořan? Žádnému nedal potají ani jedinou minci, natož nějaké
klenoty! Jeho poctivost byla tak veliká, že se ani neodvažovali
svádět ho k nějakému podvodu. Všichni ho znali, jenom král Sefi ne.

Zvědavě se zadívali na obviněného strážce pokladu. Očekávali, že Ali
zbledne pod tíhou králova podezření.

Avšak Ali klidně odpověděl:

„Králi všech králů, můj život je ve tvých rukou. Popřej svému
služebníku jen jediné milosti: rač se přesvědčiti ještě dnes, jak
jsem opatroval tvé poklady!“

Dvořané začali polohlasně reptat. Král se však zarazil a překvapeně
pohlédl na klidného strážce pokladu. Že by se v něm mýlil? Že by měl
pravdu on, Ali, a nikoliv dvořané? Ale je-li pravda, co všechno mu
napovídali o bohatství nového strážce pokladu, kde to vzal? Jeho
plat je krásný, jen co je pravda. Ale zdaleka nestačí na takový
přepych, o jakém si všichni vypravují! A tento strážce nadto ještě
odesílá peníze nějakému strýci -- odkud tedy má tak značné příjmy?

Král byl zmaten. Nevěděl, co si má o tom všem myslit. Ostatně, nač by
to oddaloval? Přesvědčí se hned, oloupil-li ho Ali, a o kolik.

„Svoluji,“ řekl po krátkém rozmýšlení. „Zjistíme to hned.“

Rozpustil shromáždění. Dal zavolat několik písařů a vešli do
sklepení. Písaři kontrolovali všechny předměty. Byla to perná práce.
Teprve k večeru byli se vším hotovi.

Jak se král podivil, když zjistili, že ze všeho toho nesmírného
bohatství se neztratila ani ta nejmenší věc!

Až na osudnou šavli...

Aliho nesmírně trápilo, že nedovede o ztracené šavli nic povědět.
Kdyby tu byl aspoň starý vezír! Snad by o tom něco věděl. Ale ten je
právě na lovu s knížecími hosty a vrátí se až za několik dní.

Ostatně, králův hněv proti Alimu rychle opadal. Domníval se, že
objeví v pokladech značné ztráty -- a zatím?

Chodil po sklepení v hlubokém zamyšlení. Uvažoval, co má podniknout.
Má odvolat svůj rozkaz, že Ali je zbaven úřadu? Má před celým
shromážděním prohlásit, že strážce pokladu konal svou službu
poctivě? Ale jaká poctivost, když vzácná šavle je pryč? Vždyť ona
sama znamenala veliké bohatství!

Pojednou se otevřela vrata pokladnice a do sklepení vešel vezír.
Chvatně předstoupil před krále a hluboce se uklonil.

„Jak to, že už jsi zde, vezíre?“ podivil se král. „Přihodilo se
něco?“

„Nic zvláštního, králi všech králů. Knížecí hosté byli již unaveni a
chtěli se vrátit do paláce. Ted vidím, že sám Allah řídil jejich
kroky.“

„Proč myslíš?“

„Poněvadž jen já ti mohu vysvětlit zmizení vzácné šavle.“

„Již o tom také víš?“

„Ano, slyšel jsem. A spěchám, abych zapudil tvé podezření proti
Alimu.“

„Chceš tím říci, že je nevinen?“

„Ano.“

„A šavle?“

„Král Abbas Veliký se jednou nepohodl s tureckým sultánem, který mu
šavli daroval. Rozhodl se, že dar vrátí. Vypravil mne k sultánovi s
poselstvím a tehdy jsem odevzdal šavli sultánovi já sám.“

„Ale jak se mohlo stát, že o tom nic nevím?“

„Tvůj otec měl tehdy mnoho starostí. Nepřál si, aby se o sporu s
mocným sultánem zbytečně mluvilo. Ali ti to nemohl vysvětlit,
poněvadž se to stalo dříve, než přišel ke královskému dvoru.“

„Tedy tak je to...,“ prohodil zamyšleně král Sefi. A jeho zachmuřená
tvář se pomalu vyjasňovala.

Ali byl tak šťasten, že by byl nejraději zavýskal. Neohlížeje se na
přítomnost královu, přistoupil k vezírovi a prudce ho objal.

„Děkuji vám,“ řekl dojatě a slzy jako hrách mu stékaly po tváři.
„Udělal jste pro mne víc, než že jste mi zachránil život. Vrátil
jste mi víru, že pravda nezůstane utajena.“

„Byla to jen má povinnost,“ odmítal díky vezír.

Krále Sefiho teď mrzelo, že podezíral Aliho. Hned se však rozhodl, že
to napraví.

V celém paláci dal vyhlásiti, že královské poklady jsou v nejlepším
pořádku. A večer uspořádal hostinu na počest Aliho. Při ní oznámil,
že ruší své ranní prohlášení a že Ali zůstává i nadále strážcem
pokladu.

Sál mlčel. Nikdo neprojevil ani trochu radosti.

Dvořané se shlukli v několik hloučků a tlumeně o něčem rokovali.
Byli rozhodnuti dovésti svůj boj proti Alimu až do konce.

Konečně jeden hlouček -- v něm byli ti nejmocnější po vezírovi --
předstoupil před krále:

„Králi všech králů, souhlasíme se vším, co podnikáš. Dovol však,
abychom v tomto případě vyslovili své námitky.“

„Proti čemu?“ otázal se úsečně král.

„Proti tomu, aby strážce pokladu zůstal nadále ve svém úřadě.“

„Co proti němu ještě máte?“

„V celém městě, ba v celé zemi se vypravuje, s jakou nádherou má
zařízen svůj byt. Kde na to bere peníze? Jistě tě okrádá. A že se
při prohlídce na nic nepřišlo? Patrně tě zase nějak oklamal.
Myslíme, že není správné, aby jeden člověk ochuzoval takovým
ničemným způsobem tvou pokladnu a tím celý národ.“

Král opět upadl do rozpaků. Pravda, na ty pověsti o nádheře v bytě
Aliho zapomněl. Snad se přece jen poněkud ukvapil, když zrušil své
rozhodnutí. Snad se měl o tom ještě sám přesvědčit a teprve potom
učinit rozhodnutí.

V rozpacích pohlédl na Aliho.

Ten byl sice bledý, ale z jeho očí zírala pevná odhodlanost.

„Králi všech králů, ve dne sis prohlédl královskou pokladnici. Je-li
ti libo, můžeš se hned přesvědčit i o té vybájené nádheře v mém
bytě.“

„Učiním tak, Ali. A půjdeme tam hned, neboť už chci míti v té věci
jasno.“

Ali bydlil v levém křídle bývalého královského paláce. Jeho byt,
jindy tak tichý, stal se svědkem vzácné návštěvy. S králem, vezírem
a Alim přišli na prohlídku všichni vysocí dvořané.

Jaké však bylo jejich překvapení, když vstoupili dovnitř! Očekávali,
že na zemi budou ležet zlatem prošívané koberce -- a podlahy byly
holé. Místo nábytku umělecky vyřezávaného spatřili obyčejné
zařízení. Ve skříních chtěli mít šperky, klenoty, stříbro, zlato a
brilanty -- a místo nich tam stály úhledně seřazené svazky tlustých
knih. Všude vládla až zarážející prostota a chudoba.

Král Sefi se zastyděl. Vždyť i poslední z jeho služebníků u dvora má
mnohem bohatěji zařízený byt než Ali, strážce královského pokladu!

I dvořané pojednou ztichli. Živili se po celá léta povídačkami o
nádheře v bytě Aliho, až tomu sami uvěřili. A nyní viděli na vlastní
oči, že to všechno byl pouhý klam.

Průvod vyšel zpět do předsíně bytu.

Král chtěl právě veřejně prohlásiti, že tato prohlídka rozehnala
poslední zbytek jeho nedůvěry, když ho upozornil jeden z dvořanů:

„Králi všech králů, co je asi za těmi dveřmi?“

Král se podíval naznačeným směrem. Na konci síně byly těžké dveře,
uzamčené dvěma velikými závorami.