ondját. Kaptam érte--nem is utalványban, hanem
készpénzben--négyszáz forintot. Ha megkérdezik az árát, szívesen
odaadtam volna százötvenért. Dehát nem kérdezték.

Aztán nem is négy napig, de öt napig lézengtem és lézengtünk, valahányan
berukkolt tartalékosok csak voltunk, míg végre az ötödik nap a
sorhadbeliek kivonultak a városból, és mi bevonulhattunk a kaszárnyába.

Annyian voltunk, hogy alig fértünk. És micsoda vígság verte fel a széles
udvart, meg az egész rengeteg épületet. Az ember a saját szavát sem
hallotta. Mindenki vídám és hangos volt. A tisztek tréfálkoztak velünk,
az őrmesterek nyájasok, jókedvűek, szolgálatkészek voltak. A megszokott
régi kaszárnyai gorombaságnak és nyerseségnek sehol semmi nyoma. Egy
jóképű szakállas rezervista nagy komolyan ki is jelentette, hogy
mindezen csodák után pedig okvetlenül össze fog omlani a világ...

A világ azonban nem omlott össze, minket ellenben annak rendje és módja
szerint beöltöztettek és hamarosan kiadták az összes Rüstungot is.
Minden finom, komótos és vadonatúj volt. Olyanok voltunk az új
egyenruhákban, mintha csupamerő »extrában« feszítettünk volna és nem
bejöttünk volna, hanem hazamenőben lennénk az extrában, hadd dagadjon
odahaza, ha meglát, a Rózsi vagy a Kati szíve.

Pénzemet, mely a hazulról hozott százhúsz forinttal együtt, lovam árát
is hozzáadva, ötszázhúsz forintot tett ki, ügyesen bevarrtam a blúzom
belső zsebébe. Ezt a belső zsebet én csináltam, mert bévülről t. i.
nincs zsebe a rendes katonai blúznak. Adjusztálni egyébként semmit sem
kellett, úgy állt rajtam az új csukaszürke, mint a parancsolat. Hát
hiszen jól megnőtt, nagy darab, olajbarna képű ember vagyok, rám nem
kunszt ruhát szabni.

Nagyon jól festett volna bár két szál káplári csillagocska az új blúzon,
dehát nem lettem annak idejében még káplár sem, mert örökös hadilábon
álltam bemák-ivadék őrmesteremmel és emiatt persze meg is maradtam végig
közlegény-sorban.

Láttam néhány pityergős jelenetet is, de nem sokat. Egy ráncosképű,
töpörödött parasztasszony sírdogálása hatott meg mindössze különösebben.
Ott állt szegény a kaszárnya kapujában és csendeskén törölgette könyeit.
Három unokája vonult be. Egymaga maradt odahaza. Nem tréfa az, ha valaki
már a hetven felé jár, mint ez az öreg néni. Mit fog ez csinálni
egymagában, ha nem akadnak jó emberek, kik elhagyatottságában
megvígasztalják és egyben-másban megsegítsék? Adtam szegénynek a
pénzemből öt forintot. Megköszönte, de csak tovább sírdogált csendeskén
ott a kaszárnya kapujában egészen estig.

Századomban--a »siegreiche 16-te Kompagnie«-ban--Morelli százados úron
kívül csak két tiszt volt: főhadnagy úr Nagy és hadnagy úr Schultz. A
százados bizony már jócskán idős úr volt--lehetett vagy
ötvennégy-ötvenöt esztendős. Azokból a régimódi tisztekből való volt,
akik sohasem mennek előbbre a századosi rangnál,--zömök termetű, kicsit
ragyás, roppant lármás, azonban jószívű és emberséges katona volt--a
legénység szerette, mintha apja lett volna. Nagy István
főhadnagy--valóságos óriás volt a százados úrhoz képest--fekete, mint az
ördög, de vakmerő is, mint az ördög. Jobban tudott káromkodni, mint egy
tucat huszár, különösen ha kártyázott és vesztett. Már pedig mindig
kártyázott és mindig vesztett. Schultz hadnagy úr teljes és tökéletes
ellentéte volt mindenekben: elegáns, finom, szőke fiatalember. Mintha
mindig valamely illatszeres skatulyából lépett volna ki, akár jött, akár
ment. Soha a keztyüjén egyetlen foltocskát nem látott emberfia. Azonban
tehette. Igen gazdag bécsi sörgyárosnak volt a fia,--pénze mindig bőven
volt és ki is adta urasan--ebben nem volt hiba. Hallottam, hogy a
Bataillon valamennyi tisztje be volt nála »dőlve« kisebb-nagyobb summák
erejéig, ami tekintélyét persze toronymagasságnyira fokozta, de nem
hallottam, hogy ezzel a hatalommal visszaélt volna. Magyarul nem sokat
tudott.

A kilencedik nap délutánján felolvasott ezredparancsból megtudtuk, hogy
még aznap este be leszünk vaggonirozva, elhagyjuk a városkát és
egyesülni fogunk az előreküldött rendes csapatokkal.

Nem mondhatnám, hogy valami rendkívüli sürgés-forgás lett volna a
parancs vétele után, vagy túlsok lekonyult fejet láttam volna. Akadt
egynéhány ebből is, de igazán nem sok. Sőt majdnem azt mondhatnám, hogy
a legénység legjava-része még örült is a dolognak, legalább nem kellett
tovább elszenvednie hozzátartozói szomorkodását, ami ilyenkor
elkerülhetetlen.

Nekem könnyű dolgom volt,--utánam és érettem nem lamentált senki. De
hogy én se vigyem el szárazon, arról gondoskodott a balszerencse egy
kiálló szeg képében, amelybe belebotlottam és kiszakítottam oldalvást az
új bakancsomat. Ritkán szoktam káromkodni, de most igazán nagyon mérges
voltam a saját ügyetlenségemre. Már most csak hamar egy csizmadiát, aki
a repedést befoltozza. Elindultam suszter-vadászatra és a közeli utcában
találtam is egy májsztert, aki kész volt a repedést--negyven krajcárok
fejében--azonnal befoltozni. Be is foltozta. Csakhogy egy kicsit összébb
találta húzni a bőrt, semmint kellett volna, ennélfogva éreztem, hogy a
bakancs bizony szorítja a lábamat. A májszter biztatott, hogy egy-két
óra alatt »kijárom« és akkor nem fog szorítani. Ez csak az elején van
így, mert a bakancs különben is új. Ha azonban mégis szorítani
találna--hozzam vissza és szívesen kifejti s megint újra visszavarrja a
foltot.

Este hét órakor teljes Mars-Adjustirungban, felkészülve álltunk a
kaszárnya udvarán. Az ezredes a front elé lovagolt és beszédet intézett
a legénységhez. Nagyon lelkesen beszélt, én azonban egy szót sem
értettem az egészből, mert igen messze álltam a középső fronttól. A
beszéd után felharsanó hurrákból és mennydörgő éljenekből következtetve,
az ezredes úr alighanem a legénység szája íze szerint szónokolhatott.

Azután vezényszók hallatszottak, kivonultunk a kaszárnyából és
kimasiroztunk a pályaudvarra. A fél város apraja-nagyja kísért.
Elárasztottak szerencsekívánatokkal és teméntelen virággal. Még akkor is
hullott a virágeső, amikor a végeláthatatlanul hosszú katonai vonat szép
lassan kicammogott a pályaudvarról és mindegyre távolodott a kendőket
lobogtató, éljenző és még a távolból is búcsúzkodó közönségtől.

*

A menázsi-szünetek leszámításával, amikor a vonat megállt, s szabad volt
leszállanunk--négy teljes napig szakadatlanul mentünk észak felé. Igaz,
hogy förtelmesen lassan mentünk. Az ember már a második napon sem tud
magával mit kezdeni, hát még a harmadikon és a negyediken! A vidám
nótázás már a második napon megszűnt. A virágot pedig sok legény már az
első nap kidobta mérgében a kocsiból. Én nem dobtam ki a magamét.
Általában sokkal jobban tűrtem az unalmas utat, mint társaim, akik nem
voltak hozzá szokva,--mint én--hogy félnapokig egy helyben gubbasztva
lessenek valamely ravasz erdei vadra.

Hát hiszen azért eléggé úntam biz ezt a szörnyen lassú és lábakat,
kezeket zsibbasztó utazást. Meg aztán aggasztott a bakancsom is. Megint
éreztem, hogy a rácsapott folt tájékán szorít. Hol levetettem, hol
megint felhúztam,--próbáltam tágítani is--de biz az nem engedett. Keserű
szemrehányásokat kezdtem tehát magamnak tenni, hogy nem mentem vissza a
májszterhoz, aki ajánlkozott, hogy kibontja és újra varrja a foltot.
Végre is csak az a reményem maradt, hogy ebben a mostani száraz és meleg
időben, ha nem is enged a folt, majd enged esze nélkül, ha egyszer amúgy
istenigazában átázik és ellágyulnak konokul kemény erkölcsei.

Ebben az időben igen nagy meleg volt. Az áthevült levegő szinte