řispěti všemi silami a prostředky k porážce největšího nepřítele
lidstva a kultury

Národe československý

Vzpomeň nejslavnějších činů své historie kdy často malé hloučky
chatrně ozbrojeného lidu českého potíraly s největším úspěchem cizí
vetřelce na svaté půdě naší vlasti a dorážely jejich zbytky v
pohraničí které nám bylo před rokem dočasně obsazeno Celý svět
povstává a povstane aby svými životy bránil i svobodu tvoji Dnes
je jisté že se Československo vrátí do svých původních
tisíciletých hranic a proto musíš i ty československý lide býti
mezi prvními a nejstatečnějšími v boji

Zděděná půda tvých předků jejich staletý boj o její záchranu a
bezměrná utrpení dnešní žádají od tebe aby ses hned a stále všemi
silami a prostředky bránil proti cizím vetřelcům rozlezlým v tvém
vlastním domě Bráníš svoje a budoucí a proto ti musí být první
povinností v tomto boji vytrvat a nepovolit Svými činy bráníš svůj
život a životy svých dětí neboť jim dáváš a zajišťuješ svobodnou
budoucnost Jsme dnes všichni povinni obětovat i svůj život své
vlasti a své cti

Uvědom si že tvůj násilnický nepřítel v cizím prostředí proti
jednotě tvé síly proti tvé houževnatosti a odhodlanosti nenalezne
nakonec ani dostatek mravní síly ani materiálních prostředků aby
se ti ubránil Tvoje pevnost a rozhodnost zabrání porobení a
konečnému vyhubení československého lidu jež bylo jedním z plánů
dnešního násilnického nacismu

Dnes se už tomuto násilnickému režimu neustupuje Ve Francii
Anglii a jiných spojeneckých státech stojí miliony mužů a miliony
tun materiálu připraveno aby byla vedena rozhodující rána proti
světovému nebezpečí z Německa Celý kulturní svět je v pohybu aby
zničil navždy toto nebezpečí

Tvoje místo československý občane musí být proto dnes v řadách
nejpřednějších Celý svět se dívá s uznáním na tvůj odhodlaný odpor
a čeká že denně a stále budeš zadávati nové těžké rány svému
odpůrci Nesmí být žádné překážky pro tebe nepovoluj vytrvej
pamatuj že svoboda se rodí vždycky jen ve stálém denním
neústupném a často krvavém boji

V celé zemi od poslední vesnice až k Praze v každé dílně v