 Vašich řad se dostavila A co mn zaráželo že nebyli to boháči
kteří přispěli hned na počátku na tisk letáků obnosy značnými nýbrž
lidé kteří jistě peníz ten i jinak mohli použiti Vzdávám jim tímto
vřelý dík Nikoli za peníz který darovali nýbrž za to že utvrdili ve
mně víru v lidstvo víru v budoucnost našeho národa jíž jsem měl tolik
zapotřebí uprostřea zjevů všeobecné demoralisace a korupce Oni mne
přesvědčili že ještě národ můj neopustili všichni duchové šlechetní
velí a silní kteří pomohli mu přetrvati doby nejhoršího útisku Oni
přesvědčili mne že ještě dnes lze stejně na lidu českém stavěti jako
za dob dřívějších třeba že  a snad právě proto že lid tento již jest
hodně promíšen vrstvami intelligentními

A společnost naše vzrůstala Tytéž milé obličeje tytéž zářivé zraky čím
dále tím častěji se objevovaly a třeba že jsme zůstali sdružením
volným třeba že svá jména navzájem sotva známe přece jeden duch vládne
námi všemi všichni chceme dobro svého národa dobro všeho lidstva a
pomáháme si vespolek

Tak mnohdy jsem podíhou práce již již klesal Jda na Staroměstské
náměstí tak často jsem slyšel v hloubi duše hlas posmívající se mé
snaze chtíti napraviti národ zkažený otočinou a vzájemným bojem
ztýraný Ale když jsem tam přišel a když přes špatné počasí mne tam
očekávaly známé tváře přicházející tu se zprávou tu s dotazem tu s
prací novou anebo jen třeba s oddaným pohledem tu zaplašeny byly
pojednou všechny ponchybnosti a já věděl já cítili že stojím nikoli
sám nýbrž mezi svými biatřími a sestrami Tu věřte mi jsem Vás všechny
vinul duševně k srdci svému tu jsem Vás libal bo tvář A Vy jistě jste
to vycítili ze slov mých

Přicházím k Vám dnes s malým dárkem vánočním Slavnost vánoční jest
slavností slunovratu zimníhc slavností ohně Jako symbol že noc se
svými tisícerými hvězdami postupuje svou vládu dni se svou jedinou
hvězdou denní ode dávna rozsvěcována byla světélka na stromech tak
podobná hvězdám na nebeské báni Také já Vám obětuji sto světélek ba
jen pouhých sto jisker s tou nadějí že všechny neshasnou nýbrž že
některá z nich roznítí zář na místě kam bude položena

Sto myšlenek jsem vybral z 25 prvních seteb a spojil je v jedinou
knížku Ale abych Vám umožnil jiskry tyto uplatniti vydal jsem je vedle
vydání knižního ještě na lístcích jež se dají od sebe odděliti a jež
můžete nenápadně někam položiti kde doufáte že mohou vyplniti svůj ákol

Často bychom rádi někomu pověděli že s ním nesouhlasíme že nejedn