lky se ozýval temný hukot obrovských ledových ker které na sebe s
rachotem narážely spojovaly se a zase praskaly až se země
zachvívala

Přes nepohodu se začaly k sedmé hodině dveře domů otvírat a do vánice
vycházeli rodiče se svými dětmi Vítr se do nich opřel sotva
překročili práh domu ostrými jehlami se zabodl do jejich tváří a
pronikal až do kostí Chodci se zachvěli zimou vtáhli se do svých
těžkých zimníků maminky přitáhly dětem šály a čapky vtlačily až na
oči ale nic nebylo platno Vítr je zastavoval štípal dusil vháněl
jim slzy do očí zalepoval chřípí

To je hrůza vzdychali dospělí a děti vzlykaly

Nikdo se však nevrátil domů Všichni spěchali k hotelu jehož jasně
osvětlená okna jako by je přitahovala magnetickou silou

V prostranném sále hotelu bylo živo jako na tržišti

Vpředu u jeviště se hemžily děti pokřikovaly na sebe a škádlily se
Vzadu seděli dospělí a se shovívavými úsměvy pozorovali rej svých
dětí

Řeknu vám že slečna Eliasová musí mít nervy jako provazy máli s
nimi být celé dny prohodil starý Davison k své sousedce

Prosím vás už je na to zvyklá odpověděla paní

Nechte být já bych to s nimi nevydržel

Ve škole jistě nejsou tak bujné zastávala se dětí jiná paní Ale
dnes  kdo by se jim divil Dětské divadlo Náš Tommy už týden
nemluví o ničem jiném

To máte pravdu souhlasil Davison Náš Karel odříkával svou úlohu
v každé volné chvíli Už ji umím zpaměti

A bude to něco zajímavého Z toho co jsem zaslechla od naší Mary
jsem vyrozuměla že hra pojednává o životě v našem městě za prvních
dob jeho rozkvětu připojila se k rozmluvě další paní

Nejvíce se mi líbí ta příhoda se zlatokopem řekl Davison

Která O tom jsem neslyšel zbystřil pozornost starý pán který až
do té chvíle mlčel

To bylo tak rozpovídala se ochotně jeho sdílná sousedka Na konci
minulého století se začaly hrnout na Aljašku spousty dobrodruhů a
lidí toužících po zlatě Noviny psaly o řekách plných zlatého písku
o báječných kusech zlata o něž se může leckde zakopnout  kdo by se
divil že se sem lidé jen hrnuli Jména Yukon Klondike Dawson City
bylo slýchat od rána do noci Každý věděl že ta jména znamenají