ikuttanut sekin, että suomalaisuuden johtajien
käyttämä suomenkieli ei häntä tyydyttänyt, ja sen tähden hän katsoi
heidän toimintansa kielen kehkeymiselle vaaralliseksi ja tahtoi
"pelastaa kielen ja kirjallisuuden kelvottomien viljelijäin käsiin
joutumasta". Tuskin on epäiltävää, että hänen erkanemiseensa myöskin
vaikutti jonkinlainen syrjäyttämisen tunne, joka saattoi hänen valtavat
intohimonsa kuohuksiin.

Oli miten olikin, meillä ei ole mitään syytä epäillä Ahlqvistin
vilpitöntä, horjumatonta rakkautta isänmaata ja äidinkieltä kohtaan.
Hänen toivojensa määränä pysyi aina viimeiseen hengenvetoon saakka se
aika, jolloin

     Yksi mieli ... yhdistävi
     Henget keskenään nyt kiistäväiset
     Yhdeksi lujaksi, sitkeäksi,
     Sopusointuisaksi Suomenmaaksi.

       *       *       *       *       *

Eräänä syksyisenä päivänä istui runoilija työpöytänsä ääressä
tehdäkseen viimeisiä korjauksia runoelmaan, jonka hän tahtoi lähettää
sävelillä siivitettäväksi. Se runoelma oli "Punkaharjun laulutytön
laulu", yksi niitä uusia runoja, joita tämä Säkenien painos sisältää,
runo, joka osottaa että runotar pysyi Oksasen ystävänä aina viime
hetkeen saakka.

Juuri kuin runoilijan henki väikkyi ihanteiden maailmassa, juuri kuin
Suomen ihanan luonnon sävelet kaikuivat hänen sielussaan, juuri silloin
painoi Tuonen impi kylmän suutelonsa hänen otsallensa. Hän tunsi
kuolonväristykset ruumiissaan, ja viiden päivän kuluttua, 20 p.
marrask. 1889, oli henki jättänyt maallisen majansa ja kiitänyt
ikuisiin avaruuksiin.

August Ahlqvist, A. Oksanen muutti pois keskuudestamme, -- mutta hän ei
kuitenkaan ole kuollut, sillä hänen työnsä elää, hänen muistonsa elää.
Ja hänen muistonsa on semmoinen muisto, joka meitä kaikkia velvoittaa.
Me kaikki Suomi-äidin pojat ja tyttäret yhdymme hänen Castrénista
lausumiinsa sanoihin, jotka on häneen itseensä sovitettu:

      Hälle patsaan nostamme, kuin lupaamme:
    Miehuudella lempiä synnyinmaata,
    Helleydelläpä hoitaa äidinkieltä,
      Kuin teki Ahlqvist.

E. N. Setälä.




        SÄKENET.


        _Syksyn kolkko, synkkä ilta
        Kattaa kaupungin ja maan,
        Raskahasti rannan aalto
        Vastaa kuusten huminaan.

        Kuusten alla seisoo suojus,
        Sepä kattotorvestaan
        Sukkelasti suitsuttavi
        Säkeniä ilmahan.

        Säkenet ne säihkyellen
        Tuulen kanssa tanssivat,
        Heloittavat hetken aian,
        Tuikahtavat, -- sammuvat.

        Lämmintä ei niistä lähde,
        Valkene ei valju yö,
        Mut ne kertoo, kuinka siellä
        Ahkera on alla työ.

        Kaikuvalla kalkkehella
        Seppä rautaa kuonnuttaa,
        Painavilla palkehilla
        Taaskin tulta tupruuttaa.

        Säkeniä uusi sarja
        Lentää yöhön sankeaan,
        Kylän lapset seisottavat
        Noita tuossa katsomaan.

        Säkenell' ei pitkä kaari
        Ole ilmamatkoaan,
        Tulen vaan saa syttymähän
        Käyden tulta-ottavaan.

        Näinpä, lauluni, sä lennä
        Säkenenä säihkyten,
        Nuorten mieltä miellytellen,
        Sytytellen, sammuen.

        Ehkä saisit laulun innon
        Uutta tulta leimuumaan
        Sydämissä Suomalaisten
        Yli kaiken Suomenmaan._




I.



        Savolaisen laulu.


        Mun muistuu mieleheni nyt
        Suloinen Savonmaa,
        Sen kansa kaikki kärsinyt
        Ja onnehensa tyytynyt,
        Tää armas, kallis maa!

        Kuin korkeat sen kukkulat,
        Kuin vaarat loistoiset!
        Ja laaksot kuinka rauhaisat,
        Ja lehdot kuinka vilppahat,
        Kuin tummat siimehet!

        Sen salot kuin siniset on,
        Puut kuinka tuuheat,
        Ja kuin humina hongikon
        Syv' on ja jylhä, ponneton,
        Ja tuulet lauhkeat!

        Ja kussa tähdet tuikkavat
        Kovalla talvella,
        Ja kussa Pohjan valkeat
        Suloisemmasti suihkavat
        Kuin Savon taivaalla?

        Tok' yhtä vielä muistelen,
        Sen suihke armaampi,
        Se silmä on Savottaren,
        Johonka taivas loistehen
        Ja sinens' yhdisti.

        Me emme liioin kerskuko,
        Sanomme kumminkin:
        Muu Suomi, ellys ilkkuko,
        Jos meill' on hoikka kukkaro,
        Jos köyhiks' keksittiin.

        Useinpa pelto kultainen
        Se sulla kellerti,
        Kuin meidän vaivan, viljehen
        Kumohon löi vihoillinen
        Ja poltti tuhkaksi.

        Ja monta kertaa sattui niin,
        Kuin meitä vainot löit,
        Kuin vaimot, lapset kaadettiin
        Ja miehet sortui sotihin,
        Sä rauhan leipää söit.

        Jos kielin voisi kertoa
        Näkönsä vanhat puut,
        Ja meidän vaarat virkkoa,
        Ja meidän laaksot lausua,
        Sanella salmensuut;

        Niin niistäpä useampi
        Hyv' ois todistamaan:
        "Täss' Savon joukko tappeli,
        Ja joka kynsi kylmeni
        Edestä Suomenmaan!"

        Siis maat' en muuta tietää voi
        Savoa kalliimpaa,
        Ja mulle ei mikään niin soi
        Kaikesta, minkä Luoja loi,
        Kuin: "armas Savonmaa!"



        Suomen valta.


        Nonse, riennä, Suomen kieli,
        Korkealle kaikumaan!
        Suomen kieli, Suomen mieli,
        Niiss' on suoja Suomenmaan:
        Yksi mieli, yksi kieli
        Väinön kansan soinnuttaa.
        Nouse, riennä, Suomen kieli,
        Korkealle kaikumaan!

        Suomalaisen kuokka, aura
        Kyntäneet on Suomenmaan;
        Kasvoi vehnä taikka kaura,
        Maa on meidän perkamaa.
        Kelläs täss' ois äänen vuoro
        Meidän maata johdattaa?
        Nouse siis sä, Suomen kieli,
        Korkealle kaikumaan!

        Suomalainen yksin kesti
        Ruton, näljän aikana,
        Yksin miekallansa esti
        Vihoillisen maastansa;
        Suomalain' siis yksin käyköön
        Käsin ohjiin onnensa.
        Nouse, nouse, Suomen kieli,
        Korkealle kaikumaan!

        Äänisjärvi, Pohjanlahti,
        Auranrannat, Vienansuu,
        Siin' on, Suomalainen, mahti,
        Jok' ei oo kenenkään muun,
        Sillä maalla sie oot vahti;
        Älä ääntäs halveksu!
        Nouse, riennä, Suomen kieli,
        Korkealle kaikumaan!