es plus fines, les
plus légères, les plus élégantes qu’on eût fabriquées chez le célèbre
Mathieu Luna, quai des Orfèvres?

Il ne les portait pas toujours, mais seulement à l’étude ou chez le
client, lorsqu’il avait des actes à lire. Croyez que les lundis,
mercredis et vendredis, lorsqu’il entrait au foyer de la danse, il
avait soin de démasquer ses beaux yeux. Aucun verre biconcave ne
voilait alors l’éclat de son regard. Il n’y voyait goutte, j’en
conviens, et saluait quelquefois une _marcheuse_ pour une _étoile_;
mais il avait l’air résolu d’un Alexandre entrant à Babylone. Aussi
les petites filles du corps de ballet, qui donnent volontiers des
sobriquets aux personnes, l’avaient-elles surnommé _Vainqueur_. Un bon
gros Turc, secrétaire à l’ambassade, avait reçu le nom de _Tranquille_,
un conseiller d’État s’appelait _Mélancolique_; un secrétaire général
du ministère de***, vif et brouillon dans ses allures, se nommait _M.
Turlu_. C’est pourquoi la petite Élise Champagne, dite aussi Champagne
II^e, reçut le nom de _Turlurette_ lorsqu’elle sortit des coryphées
pour s’élever au rang de sujet.

Mes lecteurs de province (si tant est que ce récit dépasse jamais
les fortifications de Paris) vont méditer une minute ou deux sur le
paragraphe qui précède. J’entends d’ici les mille et une questions
qu’ils adressent mentalement à l’auteur. «Qu’est-ce que le foyer
de la danse? Et le corps de ballet? Et les étoiles de l’Opéra? Et
les coryphées? Et les sujets? Et les marcheuses? Et les secrétaires
généraux qui s’égarent dans un tel monde, au risque d’y attraper des
sobriquets! Enfin par quel hasard un homme posé, un homme rangé, un
homme de principes, comme maître Alfred L’Ambert, se trouvait-il trois
fois par semaine au foyer de la danse?»

Eh! chers amis, c’est précisément parce qu’il était un homme posé, un
homme rangé et un homme de principes. Le foyer de la danse était alors
un vaste salon carré, entouré de vieilles banquettes de velours rouge
et peuplé de tous les hommes les plus considérables de Paris. On y
rencontrait non seulement des financiers, des conseillers d’État, des
secrétaires généraux, mais encore des ducs et des princes, des députés,
des préfets, et les sénateurs les plus dévoués au pouvoir temporel
du pape; il n’y manquait que des prélats. On y voyait des ministres
mariés, et même les plus complètement mariés entre tous nos ministres.
Quand je dis _on y voyait_, ce n’est pas que je les aie vus moi-même;
vous pensez bien que les pauvres diables de journalistes n’entraient
pas là comme au moulin. Un ministre tenait en main les clefs de ce
salon des Hespérides; nul n’y pénétrait sans l’aveu de Son Excellence.
Aussi fallait-il voir les rivalités, les jalousies et les intrigues!
Combien de cabinets on a culbutés sous les prétextes les plus divers,
mais au fond parce que tous les hommes d’État veulent régner sur le
foyer de la danse! N’allez pas croire au moins que ces personnages
y fussent attirés par l’appât des plaisirs défendus! Ils brûlaient
d’encourager un art éminemment aristocratique et politique.

La marche des années a peut-être changé tout cela, car les aventures de
maître L’Ambert ne datent point de cette semaine. Elles ne remontent
pourtant pas à l’antiquité la plus reculée. Mais des raisons de haute
convenance me défendent de préciser l’année exacte où cet officier
ministériel échangea son nez aquilin contre un nez droit. C’est
pourquoi j’ai dit vaguement _en ce temps-là_, comme les fabulistes.
Contentez-vous de savoir que l’action se place, dans les annales du
monde, entre l’incendie de Troie par les Grecs et l’incendie du palais
d’Été à Pékin par l’armée anglaise, deux mémorables étapes de la
civilisation européenne.

Un contemporain et un client de maître L’Ambert, M. le marquis
d’Ombremule, disait un soir au café Anglais:

--Ce qui nous distingue du commun des hommes, c’est notre fanatisme
pour la danse. La canaille raffole de musique. Elle bat des mains aux
opéras de Rossini, de Donizetti et d’Auber: il paraît qu’un million de
petites notes mises en salade a quelque chose qui flatte l’oreille de
ces gens-là. Ils poussent le ridicule jusqu’à chanter eux-mêmes de
leur grosse voix éraillée, et la police leur permet de se réunir dans
certains amphithéâtres pour écorcher quelques ariettes. Grand bien leur
fasse! Quant à moi, je n’écoute point un opéra, je le regarde: j’arrive
pour le divertissement, et je me sauve après. Ma respectable aïeule m’a
conté que toutes les grandes dames de son temps n’allaient à l’Opéra
que pour le ballet. Elles ne refusaient aucun encouragement à MM. les
danseurs. Notre tour est venu; c’est nous qui protégeons les danseuses:
honni soit qui mal y pense!

La petite duchesse de Biétry, jeune, jolie et délaissée, eut la
faiblesse de reprocher à son mari les habitudes d’Opéra qu’il avait
prises.

--N’êtes-vous pas honteux, lui disait-elle, de m’abandonner dans ma
loge avec tous vos amis pour courir je ne sais où?

--Madame, répondit-il, lorsqu’on espère une ambassade, ne doit-on pas
étudier la politique?

--Soit; mais il y a, je pense, de meilleures écoles dans Paris.

--Aucune. Apprenez, ma chère enfant, que la danse et la politique sont
jumelles. Chercher à plaire, courtiser le public, avoir l’œil sur le
chef d’orchestre, composer son visage, changer à chaque instant de
couleur et d’habit, sauter de gauche à droite et de droite à gauche,
se retourner lestement, retomber sur ses pieds, sourire avec des larmes
plein les yeux, n’est-ce pas en quelques mots le programme de la danse
et de la politique?

La duchesse sourit, pardonna, et prit un amant.

Les grands seigneurs comme le duc de Biétry, les hommes d’État comme
le baron de F ..., les gros millionnaires comme le petit M. St ...,
et les simples notaires comme le héros de cette histoire se coudoient
pêle-mêle au foyer de la danse et dans les coulisses du théâtre. Ils
sont tous égaux devant l’ignorance et la naïveté de ces quatre-vingts
petites ingénues qui composent le corps de ballet. On les appelle
MM. les abonnés, on leur sourit gratis, on bavarde avec eux dans les
petits coins, on accepte leurs bonbons et même leurs diamants comme
des politesses sans conséquence et qui n’engagent à rien celle qui les
reçoit. Le monde s’imagine bien à tort que l’Opéra est un marché de
plaisir facile et une école de libertinage. On y trouve des vertus en
plus grand nombre que dans aucun autre théâtre de Paris: et pourquoi?
parce que la vertu y est plus chère que partout ailleurs.

N’est-il pas intéressant d’étudier de près ce petit peuple de jeunes
filles, presque toutes parties de fort bas et que le talent ou la
beauté peut en un rien de temps élever assez haut? Fillettes de
quatorze à seize ans pour la plupart, nourries de pain sec et de pommes
vertes dans une mansarde d’ouvrière ou dans un